
[ 2023-06-29 10:36:45.256 - 19000927 - Seite 1 ]
vkrfHleitzpelle»:
CrafUen: i.. iaany, k. k. Hauyttrafik.; kmmlnger,
Loigaffc; Predinger, RachhauSplatz; Startzinger,
Mozarp!.: Aspöck, feig.; Atz!. (?rie?g.; Scheffel,
Zetreibeg.; Oiessbacher; Rathmayr, Gig.
Haffoerg.; Samen, Wolf Dietrichstr.; Schelieriein,
KierthL^rstr.; Scb«»ir.bash, Müll»: Buehfellner.
Ronnch; Niedermayer, Sparkoffegrb.; Samhaber,
NsuiHorstr.; Jettl, Platzt: Gaderer, Paris Vobroa«
asage; Kiimitsch, Siujerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, Faberhaus: Waltaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Noanrh.
Hauprsir.. ZeiwngZ-B-rschl. Konrath, THealerg.;
Hallet«: Srandrtfittor, Buch- u. Paptechandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in hoppeltet Ausgabe, als Tages- und Gsches-AksZirbe.
Tägliche
Skabt K«IrA»rst:
Ganzjährig AC 16 80
Halbjäbrig K 8 40
BierteljsLr As 4 20
Monatlich K 140
KrSnumerrrttons Prrifr:
Ausgabe.| Wochen-AuSgabe.
Mit Mfi:
Gartz'Hr. K 22 80
HalbjäLrig As 11 40
"'^eijähr. As 5-70
Mvaarlich K 190| COb>.i -pt-ustS-Wounement.)
E:u;elue furniern 10 h.
Zustellgebühr Monatlich 20 h.
Stadt:
Ganzjährig As 8'—
Halbjährig K 4"—
Stertetjäffrig K 2'—
Wtt W«ß:
Ganzjährig As 9 20
Halbjährig As 4 60
Vierteljahr. K 2 30
Redaction und Adminiftratian: Saljdurg, Wssgxlatz l
releHho« Vkr. HM? tatrsgtban.
Vs»- Eheck. Souto Rr. 8LL.8VS.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Px-
peditionen deS In« und LuSlandcS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undcrstegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den BerfchleißsteKe»
entgegen genommen.
Kr. 220.
Donnerstag den 27. September 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
DottLijlyr i! und schau.
Dre deutschradikale Gegendemonstration gegen
den am nächsten Sonntag in Trantenau statt­
findenden. d eut sch f o r t schrit tli chen P ar­
teitag haben sich. die So zi aldem o kr at eti'
zum Vorbild genommen, indem auch sie für den
gleichen Tag in Trantenau einen großen „Votks-
tag" veranstalten. Teutschradikale und Sozialde-
mokraten gegen die deutsche Fortschrittspartei!
Fürwahr ein nettes Schauspiel.
Herr Dr. Eben hoch hat seine vorwöchentliche
Anbiederung an die deutsche Gemeinbürgschaft
gründlich bereut, das bezeugt sein Linzer Organ in
jeder Nummer an mehreren Stellen. So grim­
mig ist seine Kritik des letzten Wahlausrufes der
Teutschen Volkspartei, daß das „Linzer Volksblatt"
ohne Vorbehalt und ohne Bemäntelung schreibt:
„Die sogenannten nationalen Forderungen müssen
unbedingt zurückgesetzt werden, sollen wir über­
haupt noch einmal ein arbeitsfähiges Parlament
bekommen; und gerade die Rücksichtnahme auf das
deutsche Volk muß diese Zurückhaltung fordern,
weil ohne arbeitsfähiges Parlament das deutsche
Volk schwersten Schaden leidet. Darum ist es eine
einfache Unverantwvrtlichkeit von einer Partei und
von einem Blatte, wenn die Wahrung der nationa­
len Interessen als der Kernpunkt der Frage hin­
gestellt wird, die durch die Neuwahlen beantwortet
werden soll. Zuerst muß das Parlament arbeits­
fähig sein, und dann erst kann man an die Wah­
rung. von Interessen zweiter Rangsstufe denken."
Den befreundeten Jungtschechen wird dieser Rath­
schlag, die nationalen Forderungen unbedingt zu­
rückzusetzen, nicht gegeben. Das ist sehr bezeich­
nend.
Am 2. October d. I. findet in Wien in der
Wohnung des Grafen Oswald Thun eine Ver­
sammlung der Vertrauensmänner der verfas­
sungstreuen Großgrundbesitzer aus
allen Kronländern statt. Die Führung, der Partei
hat an Stelle des verstorbenen Fürsten Camillo
Starhemberg nunmehr Fürst Carl Auers-
p erg übernommen.
Aus Teschen wird dem „N. Wr. Tgbl." unterm
25. d. M. geschrieben: Dieser Tage brachten die
Blätter die Mittheilung, daß zwischen den Führern
der Tschechen und Polen in Echte sien ein
Wahlbündnis zu Stande gekommen sei, nach wel­
chem beide Parteien bei den bevorstehenden ReichD-
rathswahleü nach gegenseitigem Einvernehmen in
sämmtlichen Wahlbezirken Schlesiens gemeinsame
Candidaten aufstellen wollen. Kenner der natio­
nalen Verhältnisse in Schlesien wissen sehr genau,
daß die Durchführung dieses Bündnisses ein from­
mer Wunsche der Parteiführer bleiben wird. In
Westschlesien kommt in einem Wahlbezirke (Trop-
paner Landgemeinden) lediglich das tschechische
Element in Betracht, Polen gibt es da nur in ver­
schwindend geringer Anzahl, und in Ostschlesien
liegen Tschechen und Polen seit Jahren in erbitter­
ter Fehde, die durch die schönsten Beschlüsse der
Parteiführer nicht nachlassen wird. Zu dem ^natio­
nalen Hader treten noch konfessionelle Zwistigtei-
ten im polnischen Lager selbst. Die hiesige katho-
lisch-conservative „Gtviadzka" brachte soeben einen
Aufruf an die „katholischen Landsleute", in wel­
chem den protestantischen Polen das Recht abge­
sprochen wird, aus ihren Reihen Candidaten für
die Reichsrachswahlen aufzustellen, weil fie nume­
risch in der Minderheit sind. Anlaß zu diesen
Auslassungen gab der Beschluß der polnischen Ver­
trauensmänner Ostschlesiens, an Stelle des frühe­
ren Reichsrathsabgeordneten Monsignore Swiezy,
der safus eine Wiederwahl in den Teschener Land­
gemeinden Verzicht geleistet, den hiesigen polni­
schen Advocaten, schlesischen Landtagsabgeordneten
Dr. Michejda, der Protestant ist, zu candidiren.
Man nennt jetzt als Bewerber den Religionspro-
fessor des hiesigen polnischen Privatgymnasiums
P. Londzin. Nach alledem ist zu ersehen, welch'
zweifelhaften Werth das tschechisch-polnische Wahl­
bündnis in Schlesien besitzt.
Unter dem Schlagworte „Ungarn und
Oesterreich" beschäftigen sich die „Münch N.
Nachr." in bemerkenswerther und treffender Weise
mit der jüngsten Rede des Grasen Albert Ap­
ponyi, indem sie schreiben: Es ist überaus kenn­
zeichnend für das gegenwärtig schon in praxi be­
stehende Verhältniß zwischen Oesterreich! und Un­
garn, daß Graf Apponyi seine früheren Unabhän­
gigkeitsschwärmereien fallen gelassen und sich in
seiner jüngsten Rede vollkommen aus den Stand­
punkt des Ausgleiches vom Jahre 1867 gestellt
hat. Er hat, wie das bei den Ungarn so oft und so
gerne geschieht, mit großen Worten herumgeworfen
und Oesterreich gegenüber den reichen Onkel ge­
spielt. Ungarn sei, sagte er, derzeit nicht nur
die einzige Stütze der Monarchie, sondern
auch eine Hauptstütze des e u r o p ä i s ch e n.
Friedens «und des ganzen westeuropäi­
schen Sta aten syst e ms. Ungarn bilde wäh­
rend der schweren Krist» v~ der österreichischen
Reichshälfte für die Dynastie und die Monarchie
ba» einzige feste Terrain, das die Möglichkeit einer
Beilegung der Krise sichere. Kurz, er stellte die
Sache so dar, als ob Oesterreich nur n o ch
von der Ungarn Gnade bestünde, und warnte
davor, jetzt mit neuen staatsrechtlichen ungarischen
Bestrebungen hervorzutreten, welche die österreichi­
sche Krise auf die ganze Monarchie erweitern wür­
den. Ungarn müsse zum Vortheile der Monarchie
jetzt unbedingt an dem Verhältniß zu Oesterreich
festhalten, wie es der Ausgleich von 1867 geschaf­
fen hat. Den eigentlichen Grund für das bei dem
edlen Grafen plötzlich beliebt gewordene Festhalten
an dem Ausgleich hat er aber verschwiegen. Und
dieser Grund liegt einfach darin, daß Ungarn dank
der Schwäche und W e h r l o s i g k e i t O e st e r-
r e i ch s und d er Ohnmacht des ö sä erreicht-
s ch e n Parlaments in der Monarchie die V o r-
m a ch t geworden ist. Es muß den Oefterreichern
sehr unangenehm in den Ohren klingen, wenn Graf
Apponhr mit der ungarischen Ueberlegenheit protzt,
und es mag von vielen Leuten als Unverschämt­
heit betrachtet werden, wenn er dies thut, weit
ja schließlich Oesterreich diese ungarische
Ueberlegenheit bezahlt. Das ändert aber
an der Thatsache nichts, daß diese Ueberlegenheit
— politisch und vielfach auch wtrthschaftlich— be­
steht und daß sie von Oesterreich bezahlt wird. Das
Bismarck'sche Wort von der Verlegung des Schwer­
gewichts der Monarchie nach Budapest hat sich, lei­
der erfüllt. Ungarn beeinflußt die aus­
wärtige Politik stärker als Oesterreich!
und es hat eine Wehrmacht, die zu zwei
Dritteln Oesterreich bezahlt. Bei den
Handelsverträgen, bei allen Fragen der Produe-
tions-, Industrie- und Exportverhältnisse werden
die ungarischen Interessen zunächst berücksichtigt,
und Oesterreich muß für den Preis aufkommen, den
die Begünstigungen des ungarischen Handels und
der ungarischen Industrie tosten. Mit einem Worte,
Oesterreichs Schwäche ist Ungarns Stärke. Und
dank den zerfahrenen üsterreichischen Verhältnissen
hat sich der im Ausgleiche von 1867 geschaffene
Zustand als überaus nahrhaft für Ungarn erwiesen.
Man ist in llngarn klug genug, dies einzusehen,
und dieser ebenso praktischen wie für Ungarn er­
freulichen Ueberzeugung entspringen die Zärtlich^
ketten des Grafen Apponyi für den Ausgleich. Das
großthuerische Protzen mit den Gnaden, die Un­
garn Oesterreich erweist, ist lächerlich, denn Ungarn
wird für seine Änadenbeweise überreich bezahlt,
und wenn Graf Apponyi dem schwachen Oesterreich
nicht noch mit staatsrechtlichen Forderungen ent­
gegen getreten hüben will, so geschieht dies des­
halb, weil er weiß, daß der österreichische Schwä­
chezustand sehr gesund für Ungarn ist.
In Oesterreich aber sollten Apponyi's Aeuße­
rungen zu denken geben. Es ist noch nie so offen
ausgesprochen worden, daß die Ungarn die Her­
ren und die Oesterreicher die geduldigen
Vasallen und Zahler sind. Man nimmt sich
in Ungarn gar nicht mehr die Mühe, den Schein
derParitätzu wahren, und irr Oesterreich kann
man sich wohl darüber ärgern, aber man muß die
Abhängigkeit von Ungarn zugeben. Den­
noch ist vorläufig nicht daran zu denken, daß! man
sich in Oesterreich aufrafft und diesem beschämen­
den und höchst nachtheiligen Zustand ein Ende
macht.
Der ehemalige Ministerpräsident Ungarns, Ko-
loman v. Tisza, eröffnete vorgestern als Ober-
curator den Herbstconvent des transdanubischen
evangelisch-resormirten Kirchendistricts in Papa
mit einer Rede, in welcher er unter Anderem her­
vorhob, daß die reactionären Strömun­
gen vom Ausland allmählig auch nach Ungarn
eindringen. „Es ist noch nicht lange her," sagte
der Redner, „daß wir von Männern hörten, welche
den Geist finsterer Jahrhunderte verbreiteten. Dem
gegenüber müssen wir unsere Nüchternheit und
Ruhe bewahren; doch müssen derlei Bestrebungen
bei jeder Gelegenheit energisch zurückgewiesen wer­
den. Wenn indessen diese Reden, indem sie diese
Richtung noch weiter verbreiten, zu Thätlichkei­
ten oder zu Aufreizungen ausarten würden, so
wäre es auch die Pflicht der staatlichen Macht, ein­
zuschreiten, da es zu ihren heiligsten Aufgaben
gehört, den Frieden unter den Consessio-
nen zu erhalten. Indem wir jedoch gegen diese
ultramontanen Bestrebungen Stellung nehmen,
müssen wir sehr darauf sehen, daß Niemand glau­
ben kann, daß wir gegen den Katholicismus und
unsere katholischen Mitbürger Stellung nehmen.
Im Gegentheil, wir rechnen Hiebei auf die that­
kräftige Mitwirkung unserer katholischen, nicht-
ultramontanen Mitbürger."
A«sta»d.
Es gewinnt den Anschein, als ob sich zwischen
der Regierung und der Stadt Paris eine Ver­
söhnung vorbereiten wollte. Darauf deutet wenig­
stens der Umstand, daß der Kriegsminister dem
Präsidenten der Republik und dem OrdeMrath der
Ehrenlegion nächstens ein Teeret vorlegen wird,
welches Paris und Bazailles das Recht verleiht,
das Kreuz der Ehrenlegion in ihr Wappen aufzu­
nehmen. Napoleon I. führte die Auszeichnung für
Städte nach! seiner Rückkehr von Elba ein und ver­
lieh den Städten Chalon-sur-Saone, Tournus und
Saint-Jean de Losne für ihre heldenmüthige Ver­
theidigung das Kreuz. Napoleon III. nahm die
Sitte wieder auf, indem er 1864 Roanne auszeich!-
nete. Die Republik verlieh das Kreuz für die Ver­
theidigung im deutschl-französischen Kriege 1877 an
Chateaudun, 1896 an Belsort und Rambervillers,
1897 an Saint-Ouentin und! 1899 an Dijon. Für
Bazailles ist es längst begehrt worden; an Paris
hat bisher Niemand gedacht. Die Ehrung der
Hauptstadt entspringt' der Initiative der Regie­
rung.
Die Vorgänge in China.
Die gestern eingelangte Nachricht, daß Lord S a-
lisbury die deutsche Eircularnote ablehnend be­
antwortet habe, findet in England selbst nicht den
mindesten Glanben. Sie steht auch im schärfsten
Widerspruch mit den wiederholten bestimmten Ver­
sicherungen der Berliner Officiösen, sowie auch mit
der Sprache der englischen Blätter, namentlich mit
jener des „Standard", den pran als Sprachrohr
des Eabinets Salisbnry zu betrachten gewohnt ist.
Auch .die „Times" erklären, das englische Volk


[ 2023-06-29 10:36:45.256 - 19000927 - Seite 2 ]
ieüe 2
Salzburger BolkZb! stl
220
würde erstaunt und erschüttert sein, wenn die eng­
lische Regierung den deutschen Vorschlag nicht
warm unterstützte. Gegen seine Annahme könnten
keine stichhaltigen Gründe angeführt werden. Da
die Meldung von der Ablehnung Salisbnry's aus
Newyork kommt, so ist man bis auf weiteres sehr
geneigt, sie für den Ausdruck eines amerikanischen
Wunsches zu halten. Da die Amerikaner sich in
China beiseite schleichen, so wäre es ihnen sehr
erwünscht, wenn eine europäische Großmacht ihrem
Beispiele folgte, und die Ablehnung des deutschen
Vorschlages durch England wäre ihnen besonders
willkommen. Hat doch ihre Chinapolitik gerade in
der englischen Presse und zumal durch den „Stan­
dard" eine sehr scharfe Verurtheilung erfahren.
Nicht weniger in der russischen. Amerika, schreiben
zum Beispiel die „Novosti", wolle eine Rolle spie­
len, welche ihm gar nicht zukomme. Es nntergraibe j
die gemeinsame Sache, denn die deutsche Note der- j
werfen heiße die Eintracht der Mächte durchlöchern>
und die Verantwortung für alle traurigen Folgen!
der chinesischen Krise aus sich nehmen. Angesichts!
dieser Politik wäre der Regierung Mac Kinley's;
eine Ablehnung des deutschen Vorschlages äußerst i
angenehm, denn diese Ablehnung wäre gleichsam!
eine Rechtfertigung ihrer eigenen Kritik. Salis->
bury wird sich dicht vor den Parlamentswahlen!
gewrtz nicht in Widerspruch mit der öffentlichen!
Meinung setzen.
Krieg m»r fcdcn Preis.
London, 26. September.'Der „Standard" mel­
det aus Shanghai vom 24. d. M.: Hiesige chine­
sische Beamte berichten: Namens der Kaiserin-
Rogentin erließ Prinz T u a n ein Geheimedict, in
welchem allen hohen Behörden im ganzen Reiche
mitgetheilt wird, daß der kaiserliche Hof be­
schlossen habe, den Krieg gegen die fremden
Mächte um jeden Preis fortzusetzen. Das
Edict droht jedem die Mandschüs nicht unterstütz­
enden Beamten, er werde als Verräther geköpft,
seine Familie vernichtet und die Gräber seiner
Ahnen zerstört werden./
Mas ©ras Maldei fee thun wird.
London, 25. September. Die „Morningpost"
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Die An­
kunft des Grafen Waldersee in Taku wird für
heute erwartet. Wie man hört, werde er so­
fort ein Ultimatum überreichen, in welchem
die Auslieferung von fünf Führern in dem Auf­
stande wider die Ausländer innerhalb weniger
Stunden verlangt wird. Wenn diesem Verlangen
nicht zugestimmt wird, so soll der Krieg er­
klärt werden. Man erwartet, daß Deutschland
von Wuchtig und von dem Kiangan-Arsenal Besitz
ergreifen werde, wodurch es im Stande wäre,
Shanghai zu beherrschen. Desgleichen werde es
die den Aangtse beherrschenden Kiang-kin-Forts in
Besitz nehmen. Frankreich werde Deutschland un­
terstützen, Rußland habe die Bahn im Norden
Deutschland zu überlassen.
Die Lage.
London, 26. September. Die „Times" melden
aus Peking, vom 10. d. M.: Die Russen gaben
die Absicht kund, 2500 Mann während des Win­
ters in Peking, zu beh alten. Der chinesische
Hos befindet sich noch an der Nordgrenze der Pro­
vinz Schonst und wartet die Entwicklung der Dinge
in Peking ab. Von den von Li-Hung-Chang vor­
geschlagenen Bevollmächtigten, welche die Unter-
handlungen mit-den Mächten führen sollen, wurden
die Bicekönig!e von Nanking und Wutschung von
den Mächten angenommen. Junglu, dessen
Truppen die Gesandtschaften in erster Linie an­
gegriffen hatten, wurde abgelehnt.
Die Dedingnngen Frankreichs.
Paris, 26. September. Wie der „Mattn" mel­
det, habe der Minister des Aeußern, Delcasse,
an die Mächte eine Art Memorandum gerichtet, in
welchem für die Friedensverhändlungen mit China
folgende Hauptpunkte aufgestellt werden: Schlei­
fung der Forts in den Vertragshäfen; Be­
setzung der strategischen Punkte bis zur
Erfüllung der verlangten Garantien; Feststel­
lung der Art der Bestrafung der Schul­
digen und Verbot des Waffen- und Muni­
tionshandels mit Chinesen.
Drntfchlands Absichten aufs Uangtfethai.
Berlin, 26. Sepiember. Der Special-Correspon-
dent dcS „Localanzeiger" in Shanghai meldet,
ein in Berlin lebender chinesischer Diplomat habe
Li-Hung-Chang mitgetheilt, Deutschland beabsichtige,
das Imgtstlhal zu invadiren und zu diesem Zweck
7000 Mann zu landen.
Gngtand und der deutsche Uorschlag.
Berlin, 26. September. Die aus New Jark
über London vorliegende Meldung, daß Lord Salis.
bury in der gestrigen Unterredung mit Graf
H a tz f e l d t den deutschen Vorschlag mit einer fast
identischen Begründung, wie die Vereinigten Staaten,
abgelehnt habe, ist falsch. Bis zu dieser Stunde,
2 Uhr, ist im hiesigen Auswärtigen Amt Englands
Antwort nicht eingetroffen, ebensowenig hat Graf
Hatzfeldt irgend welche Meldung erstattet, die der dem bis heute noch drei wichtige Schriftstücke nn-
obigen Meldung zur Grundlage 'hätte dienen können.* beantwortet blieben und zwar die Circnlarnote zur
^: Errichtung einer Meisterkrankenkaste und zwei Aus-
Uon der Petersburger China-Gesandtschaft.! rufe zum Handiverkertage nach Wien. Ausfchuß-
Petersbnrg, 26. September. Wegen der Mel! fitzungen würden wegen zu geringem Material nur
düng der Londoner Blätter, betreffend die Ernennung i eine abgehalten. An auswärtigen Versammlungen
des Prinzen Tu an zum Präsidenten des Tjung-Ii
Damen, wandte sich die „Nowoje Wremju" an die
hiesige chinesiche Gesandtschaft, wo die Meldung als
unwahrscheinlich bezeichnet wurde, da die
Entfernung des Prinzen Tuan eine der Hauptbe-
dingungen für den B ginn der Fciedensverhand-
lungen sei. Die Gesandtschaft erhalte bereits seit
einiger Zeit keine direkten Befehle des Kaisers, welcher
sich in Paotmgch befindet, und verkehre mit ihrer
Regierung durch Vermittlung Li Hung-Chang's.
Der Krieg in Südafrika.
Krnsiel, 26 September. Nach einem Tele­
gramme aus Laurenxo-Marques haben sich
B o t h a und V i l j o e n nach Zerstörung mehrerer
großer Geschütze in das Limpopo-Gebirge
zurückgezogen. Nur einige ausländische Commandos
sind abgefallen und auf portugiesisches Gebiet ge­
flüchtet. Botha, Viljoen, Steyn, de Wet
und Delarey mit 12.000 Mann sind ent­
schlossen, sich bis zum letzten Mann auf­
reiben zu lassen. Da Krüger Chamberleins
bloß st eilende Acten stücke mitgenommen,
so befürchtet man ernstlich, er werde von engli­
schen Kreuzern angehalten werden, selbst
auf die Gefahr eines englisch-holländi­
schen Confl ctes.
Kanbon, 25. September. In einem Leitartikel
über die Lage in Südafrika drückt die „Times" die
Hoffnung aus, die britische Regierung werde
Schritte thun, um zu verhindern, daß
Krüger wenn er Südafrika verlasse, Staats­
gelder und Staatsarchive mitnehme.
Wenn die niederländische Regierung Krüger als
Oberhaupt des Transvaal st aates an­
erkenne, müsse sie ebenso wie Portugal zugeben,
daß neutrale Mächte ihm ohne Reutralitätsbruch nicht
gestatten können, Gelder und Archive dieses
Staates wegzuführen. Wenn er Privatperson
sei, habe er keinerlei Recht, etwas wegzunehmen,
was ihm nicht gehöre.,,^England sei absolut
befugt, von Portugal und Holland zu
verlangen, ihn daran zu verhindern. Zur
Vermeidung einer unliebsamen Controverse wäre es
am besten, wenn die portugiesischen Behörden alles
Staats ei genthum, das sich in den Händen
der Flüchtlinge aus Transvaal vorfindet, in Be­
schlag nehmen würde, bis die Frage, wer der
berechtigte Eigenthümer desselben sei, endgiltig ent­
schieden worden.
Correfporidenz.
Mattsee, 26. September. (Verb and stag.)
Am Rnstertitag den 24. d. M. wurde in unseren
Mauern der 4. Verbandstag des Genvssenschafts-
verbandes für den Flachgan Salzburgs abgehalten,
welcher sehr zahlreich besucht war, ein Beweis,
daß bei den Gewerbetreibenden dieses Verbandes!
noch nicht alle Luft, Versammlungen abzuhalten,
geschwunden ist. Es waren von 16 Genossenschaften
38 Delegirte erschienen. Außerdem nahmen zahl­
reiche Gewerbetreibende aus der Umgebung Matt­
sees an den Verhandlungen lebhaften Antheil, so
daß der Saal des Kapitlwirthshanses gesteckt voll
war. Der Obmann des Verbandes Herr Schnöll
aus Golling eröffnete Punkt 12 Uhr mittags die
Versammlung mit einer Begrüßung der Erschie­
nenen, worauf vom Schriftführer folgender Rechen-
schafts- und Kassabericht vorgelesen wurde: Ge­
ehrte Verbands genossen! Zum viertenmale seitdem
Bestehen des Verbandes trete ich heute vor Euch
hin, um Euch den Bericht des abgelaufenen Ge­
schäftsjahres mitzutheilen. Aus dem statistischen
Verzeichnisse geht hervor, daß der Verband aus
16 Genossenschaften mit 1079 Mitgliedern besteht,
daher seit dem Vorjahre um 1 Genossenschaft und
161 Mitglieder abgenommen hat, was sehr zu fce
war der Verband am 23. Oktober v. I. beim Ver­
bandstag in Salzburg und am 8. Mai d. I. beim
Handwerkertage in Wien durch Delegirte vertre­
ten, über welch letzteren ich später meinen Bericht
bringen werde. Blicken wir auf das verflossene
Jahr zurück, so müssen wir uns fragen, was ge­
schah für den Gewerbestand? Und die Antwort
ist: Gar nichts! Und warum? Weil unsere hohe
Regierung den Muth nicht besaß, das zu keiner;
Arbeit taugende Parlament früher aufzulösen; es
mußten erst lausende von Gewerbetreibende an den
Bettelstab gebracht werden, bevor das geschah, was
schon längst geschehen hätte sollen: die Auflösung
des Parlaments. Daher ergeht an Euch gerade jetzt
der Ruf: Haltet fest zusammen, bildet Verbände
oder tretet den bestehenden zahlreich bei, damit
wir gerüstet sind, wenn es gilt, auszuziehen in
den Kampf für unser Recht, für unsere Existenz,
denn von diesem Kampfe hängt das Wohl und
Wehe des Gewerbestandes ab, handelt es sich doch
um die Neuwahl der Abgeordneten des Reichs-
räthes. Wählt daher nur Männer aus Eurer Mitte,
Männer, die den Muth haben, für den Gewerbe­
stand einzutreten, Männer, welche kühn genug sind,
dein Gegner die Stirne zu bieten und wenn sie das
nicht können, die Ehrlichkeit halben, das Mandat in
Eure Hände zurückzulegen. Weun wir dann lauter
solche Männer als Abgeordnete haben, dann kann
auch die hohe Regierung den Forderungen des Ge­
werbestandes ihr Ohr nicht weiter verschließen. Und
daß dies bald geschehe, ist mein Wunsch, und damit
schließe ich meinen Bericht. Nachdem dieser Bericht
mit Beifall zur Kenntniß genommen war, wurde
zum 3. Punkt der Tagesordnung geschritten und
die Herren Moser, Köllinger und Heil-
meyer zu Rechnungsrevisoren per Acclamation
gewählt. Die Kassagebahvnng wurde von ihnen
geprüft und in der besten Ordnung gefunden, wo^-
ranf dem Kassier das Absolutorium durch Erheben
von den Sitzen ertheilt wnvde. Aus dem Kassabe-
richt ist zu entnehmen, daß im Jahre 1899 die
Einnahmen 187 K 20 h, die Ausgäben 130 K be­
trugen, daher ein Ueberschuß von 57 K 20 h er­
zielt wurde. Seit 1. Jänner 1900 wur­
den 246 K 20 h eingenommen und
176 K 11 h ausgegeben, daher ein
Ueberschuß von 70 K 9 h zu verzeichnen ist.
Als nächster Verbandstagsort wurde Straßwalchen
gewählt und als Verbandsbeitrag für das nächste
Jahr der gleiche Betrag von 20 h per Mitglied
festgesetzt. Bei der darauffolgenden Vorstandswahl
wurde zum Obmann Herr Kren mit 33 Stimmen,
zu dessen Stellvertreter Herr Moser mit 36 Stim­
men, zum Schriftführer und Kassier Herr Köl­
linger einstimmig per Acclamation gewählt. Da
sämmtliche Gewählten ihren Wohnsitz in Seekir­
chen haben, so hat auch der Verband seinen Sitz
dort. Bet den Ausschuß- und Ersatzwahlen wur­
den zu Ausschüssen die Herren Deinkamer, Loran,
Göllner, Dirschlmaier aus Neumarkt, Heilmayer
Leitner aus Mattsee, Samentinger, Spörer aus
Thalgau, Weber aus St. Gilgen, Piker aus Ab-
tenau, Eibl aus Golling, Wüstrich aus Hallein und
Bäk aus Maxglan, zu' Ersatzmännern die Herren
Hökenstaller, Hofmann, Doll, Gerbt, Winklhoser,
Sigl, Kohlberger, Strobl, Brandstätter, Lindhuber,
Baumann und Stadler gewählt. Nach beendeter
Wahl brachte der Schriftführer des Verbandes sein
Referat über den Handwerkertag in Wien am
8. Mai l. I. zur Verlesung. Dasselbe bot ein
Bild von der Arbeit der deutschösterreichischen Ge­
werbepartei, welche Männer besitzt, die voll und
g!anz ihre schwachen Kräfte zum Wohle des Ge-
werbestandes einsetzen. Der Bericht schilderte in
lebhaften Farben die Zustände im Parlament zur
j selben Zeit, sowie die Demonstrationen der am
j Handwerkertage anwesenden Delegirten im Reichs-
’ rathe, die darauffolgende Vertagung und besprach
auch die spätere Auflösung desselben. Zum Schlüsse
gab er dem Wunsche Ausdruck, es möge das neu­
gewählte Abgeordnetenhaus endlich die lange ge-
! hegten Hoffnungen des Gewerbestandes erfüllen,
j Allgemeiner Beifall lohnte den Berichterstatter.
; Punkt 8 der Tagesordnung entfiel, da derselbe
! nach der Auflösung des Reichsrathes gegenstands­
los wurde. Trotzdem erhielt Herr Landtags-Abge-
ordneter Hueber das Wort; er schilderte in sei-
danern ist. Frägt man nach der Ursache, so kommt
man zu der Antwort, daß dies theils in der Un­
einigkeit der Gewerbetreibenden liegt, indem die; nen gediegenen Ausführungen bie' Üebelstände 'int
Minorität sich der Majorität nicht mehr fügen> damaligen Gewerbeausschusse und hob auch her-
will, sondern gleich ihre eigenen Wege geht, theils vor, daß der Regierung am Gewerbestande nichts
liegt es in den schlechten Geschäftsverhältnissen,; liegt, da sie zu den Versammlungen keine Vertre-
da der Gewerbetreibende die so hohen Steuern und ter entsendet. Wetters machte er Bemerkungen über
Abgaben nicht mehr erschwingen kann und sein; die Institution der Genossenschastsinstructoren, die
Gewerbe zurücklegt, um sein Leben als Taglöhner auch nur Pflichten von den Genossenschaften ver-
sortznfristen. Aus dem Geschäftsprotokoll, welches langen, ohne dieselben aber gleichzeitig mit auto-
seit dem letzten Verbandstage 56 Nummern auf- ritativen Rechten auszustatten. Ebenso legte er
weist, ist zu entnehmen, daß der Verband mit den das Programm der deutschösterreichischen Gewerbe-
Behörden, sowie mrt den Genossenschaften und Ver- startet dar iund forderte endlich die Versammlung
bänden eine rege CorresstoNdenz geführt hat. Leider auf, Verbände zu bilden oder den bestehenden zahl-
wnrde dieselbe seitens der Verbandsgenossenschaf- reich beizutreten, um endlich das Recht, Beiräthe
ten nicht der geeigneten Würdigung unterzogen, in- zu den Verhandlungen der Gewerbebehörde ent--


[ 2023-06-29 10:36:45.256 - 19000927 - Seite 3 ]
Nr. 220
Salzdurger Volksblatt
Seite 3
senden zu können, auszunützen, was aber nur
dann sein kann, wenn alle im Verbands'bereich.
liegenden Genossenschaften auch dem Verbände an­
gehören, das heißt, wenn zu einem Verband 40
Genossenschaften gehören und nur 39 demselben
beigetreten sind, so kann er keine Beiräthe ent­
senden. Das ist aber ein großer Schade für den
Gewerbestand selbst. Abg. tz u e b e r schloß mit dem
warmen Appell, es mögen alle Genossenschaften
dem Verbände beitreten, damit ihnen dieses wicch
tige Recht gewahrt bleibe. (Beifall.) Bei den Ver­
handlungen über die vorliegenden Anträge kam
es zu lebhaften Debatten, an welchen sich die Her-
ren Hueber, Wüstrich, Dirschlmaier, Deinkamer,
Heilmayer, Eibl, Baumann, Städter und Walter
betheiligten; es wurden folgende Beschlüsse ge­
faßt: l. Der Verbandstag beschließt: der hohen
Regierung eine Petition zu überreichen, daß sie
endlich die Trennung der .Handels- und Gewerbe­
kammer im Sinne der deutschösterreichischen Ge-
werbepartei durchführt. 2. Der heute tagende Ver­
bandstag beschließt, endlich auf Errichtung von
Fach-genossenschaften mit Aufhebung der Collektiv-
genossenschasten hinzuarbeiten. 3. Der Verbands-
tag beschließt, dem Antrag des Referenten betreffs
Errichtung von Meisterkrankenkassen beizustimmen,
und wird die Verbandsleitung aufgefordert, sich zu­
vor von bestehenden Kassen Material zu verschaf­
fen, um sich ein Urtheil zu bilden, sowie dem näch­
sten Verbandstag Bericht zu erstatten. Nach Er­
ledigung der Tagesordnung stattete Herr Heil-
mayer den Erschienenen im Namen der Mattster
Genossenschaften den Tank ab mit der Zusicherung,
daß auch sie wieder bei Gelegenheit zahlreich er­
scheinen werden. Hierauf wurde von Herrn Wüst­
rich die Versammlung aufgefordert, der abtreten­
den Verbandsleitung für ihre umsichtige und tüch­
tige Leitung den Dank durch, Erheben von den
Sitzen auszudrücken, was auch geschah. Mit dem
Wünsche, sich nächstes Jahr ebenso zahlreich einzu­
binden, wurde der 4. Verbandstag geschlossen.
An unsere P. T. Leser.
Mit l. October d. I. beginnt das IV.
Wir benützen diesen Anlaß, um zum Forlbezuge
unser! s Blattes hiemit freundlichst einzuladen.
Das „salzburger D^lksblatt ist heute nicht
nur das gelesen st e und weiteftverbreitete
unter allen Salzburger Tagesblättern, es bietet
auch inhaltlich Alles, was von einem Provinzblatle
biüiguweisk verlangt werden kann. Wir haben kein
Opfer gescheut, um unser Blatt textlich zu erweitern
und unsere P. T. Leser durch rasche Berichterstattung
über alle wichtigen Vorkommnisse in und außer dem
Lande zu informiren. Unsere volle Unabhängigkeit
gestattet uns, alle politischen, wirthschaftlichen und
kommunalen Fragen freimüthig zu erörtern und im
Geiste eines gesunden Fortschrittes unentwegt thätig
zu sein. Gibt uns das stetige Anwachsen unseres
Abonnenlenkreises die freudige Gewißheit, daß die
Haltung des „Salzburger Volksblattes" allseitig An­
klang findet, so soll es uns auch in Zukunft an­
spornen, unsere Pflicht nach jeder Richtung hin zu
erfüllen. Mit dieser Versicherung wiederholen wir
unsere obige Einladung und hoffen aus das treue
Festhalten unserer alten, aber auch auf den Gewinn
neuer Freunde. Die Redaction.
Avis!
Unseren P. T. Abonnenten in Hallet»»
bringen wir hiemit zur Kenntniß, daß unsere Zeitungs­
niederlage, Herr Leopold Krandstatter, Buch­
händler, vom 1. Ociober an keine Äbonnementsbe.
träge auf unser Blatt mehr entgegennimmt. Es kann
aber unser Blatt nach wie vor im Geschästslocale
des Herrn Brandstätter um den Preis von 1 K
60 h, welcher Betrag direkt an die Verwal­
tung des „Salzburger VolksblatteS",
Waagplatz Nr. 1 in Salzburg, einzusenden ist, ab­
geholt werden, so daß sich der Abonnementspreis
im Vergleiche zur Postversendung noch um 30 h
billiger stellt. Damit die Zusendung keine Störung
erleidet, ersuchen wir um rechtzeitige Einsendung des
Adonnementsbetrages.
Katzburger Nachrichten.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
27. September.
1876* Prinz Joachim Albrecht von Preußen. Sohn
des Prinzen Albrecht von Preußen. 1870 Kapitulation
von Straßburg. 1870 Gefecht bei Mercy-le-Haut bei Metz.
1859* Prinz Ernst von SachsenMeiningen. 1818* Adolf
Kolbe zu Elliehausen bei Göttingen. Herv. Chemiker. Ent­
decker der autiseptischen Eigenschaften der Salicylsäure
(f zu Leipzig). 1817 Union der lutherischen und der refor-
mirten Kirche. 1808 Eröffnung des Kongresses zu Erfurt
vom 27. Sept. bis 14. Oktober. Geheim. Bündnisvertrag
zwischen Napoleon und Rußland. 1700 f Papst Jnno-!
ceuz XII. 1669 Eroberung Candia's durch die Türkei.
1590 t Papst Urban VII.
* Ktadttheater. Die Proben zu den bereits
angekündigten Novitäten sind im vollen Gang und
wird das Theater Sonntag den 30. September mit
Johann Strauß' unverwüstlicher Operette „D i e
Fledermaus" eröffnet werden.— Montag den
1. October gelangt als erste Novität der Saison
„Jugend von heute", eine deutsche Comödie
in 4 Akten von Otto Ernst zur Aufführung. In
beiden Stücken sind sämmtliche neuengagirlen Mit­
glieder des Ensembles beschäftigt.
* Manner-Tnrnnerelrr Salzburg. (Deut­
sche Turnerschaft) Morgen Freitag Vor-
turnersitzung beim „Stern". Zahlreiches Erscheinen
erwünscht.— Die Wanderriege unternimmt Sonntag
den 30. September einen Ausflug nach Glasenbach,
Hinterwinkel, Ebenau über die Zistelalpe und Juden­
berg Mitglieder sowie Freunde des Vereines sind
herzlich dazu eingeladen. Zusammenkunft bei schönem
oder schlechtem Wetter präcise l'/s Uhr auf der
Karolivenbrücke.
* Acetyle»- Beleuchtung. Während des
jüngsten Volksfestes in Moxglan fiel des Abends
die Tiroler Weinhalle des Herrn P a l a o r o wegen
ihrer prächtigen Beleuchtung mit Acelylen-GaS all­
gemein auf. 20 Flammen verliehen dem Raume
helles, weittragendes Licht. Wie wir hören hat die
Jnstallirungsarbeiten Herr Spänglermeister G ra-
z i a d e i in Mülln besorgt, der bisher schon 140
Aceiylen-Jnstallalionen durchgeführt hat, die alle
tadellos functioniren.
* Fremdenfreqnenz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 319 Fremde angekommen.
Zusammen seit l. Mai 74.963.
* Zur CrpedMon unsere» Blatte». Von
vielen Seiten kommen unS Klagen über die verspätete
Zustellung des „Salzburger Volksblattes" zu, die
zum Theile gewiß gerechtfertigt sind, zum weitaus
größeren Theile jedoch einer Berechtigung entbehren.
Von den 26 Verfchleißstellen, welche wir bisher er­
richtet haben, will jede zuerst bedient sein, was bei
der großen räumlichen Entfernung zwischen den ein­
zelnen Niederlagen, die zumeist an der Peripherie
der Stadt liegen, einfach nicht menschenmöglich ist.
Ebenso ergeht eS uns mit den vielen Ausirägern
und Austrägerinnen, die auch nicht auf einmal ab­
gefertigt werden können. Man bedenke nur, daß die
Auflage unseres Blattes mit nahe an 3000 Exem­
plaren jener der übrigen drei Tagesblätter fast gleich­
kommt, wenn sie dieselbe nicht übersteigt. Die Her­
stellung derselben nimmt also sowohl in Bezug auf
den Satz— zumal wenn, wie dies oft geschieht,
noch in letzter Stunde wichtige Nachrichten einlangen
— als auch auf den Druck verhältnißmäßig viel
mehr Zeit in Anspruch, und ist es uns nur bei An­
spannung aller Kräfte möglich, mit der Ausgabe des
Blattes gegen V 26 Uhr Abends beginnen zu können.
Die Expedition und das Abzählen von 3000 Exem,
plaren erfordert selbstverständlich auch geraume Zeit,
so daß die Austräger nur successive abgefertigt wer­
den können. Wir müssen daher unsere p t. Abnehmer
dringend bitten, auf alle diese Umstände gütigst Rück­
sicht zu nehmen und Geduld zu üben Was von
unserer Seite noch geschehen kann, die Expedition zu
beschleunigen, das wird gewiß geschehen. Aber Un­
mögliches zu leisten, sind wir eben nicht im Stande.
* Geschaftsftllale. Die bestbekannte Firma
M. Opferkuch (Schatz Durchhaus) eröffnet am
1. October eine Filiale ihres Geschäftes im neu er­
bauten St. Andräpfarrhause. Wir wünschen dem
tüchtigen Firma-Inhaber, daß er mit diesem Unter­
nehmen auf seine Rechnung kommen möge.
* Ingendllcher Uebermnth. Der Thor­
wächter am Kapuzinerberg ermähnte am 25. d M.
mehrere daselbst mit Flaubertpistolen schießende
Knaben, dieses gefährliche Spiel zu unterlassen und
verbot insbesondere einem 14jährigem Tändlersohn
das Schießen. Darüber erbost ging der Knabe mit
der geladenen Pistole direct. auf den Wächter los
und drückte aus geringer Entfernung ab. Der Thor­
wächter Herr Carl W i d m a n n spürte, daß ihm
das Projectil am Bauche getroffen habe, seine dicke
Kleidung aber nicht durchschlagen konnte. Dem
Wächter gelang es erst nach längerem Ringen dem
Burschen die Pistole zu entwinden.
Buren, darunter der General- Postmeister von
Transvaal, Alpfen, der Unter-Staatssekretär für
auswärtige Angelegenheiten, Grob ler, und der
General-Schatzmeister Malherbe. Auch eine
Menge Go ld in Satten wurde mit dem Schiffe
i fortgeschafft. Krüger befindet sich noch immer
! in der Wohnung des Gouverneurs.
> IN Haag, 27. September. Das Kriegsschiff
! „G e l d e r l a n d" wird wahrscheinlich Freitag v o n
l Ad en nach Lour en c o -M argue s abgehen,
! um Krüger nach Europa zu bringen; es wird
! von der Mtscheidnng Krü g e r's abhängig gemacht
! werden, nach welchem Orte sich das Schiff
Die N^sa»se I» China.
Berlin, 27. September. Die „Kreuzzeitung"
drohte gestern unverhüllt mit Gewaltmaß-
regeln gegen die chinesische Regierung.
Das Rundschreiben des Grafen Bülow sei der
erste Schritt gewesen, andere werden nachfol­
gen müssen, ehe man zum Ziele kommt. Ob alle
diese Schritte, schreibt die „Kreuzzeitung", so ge­
mäßigt sind und so unblutig verlaufen werden
wie der erste, ist eine andere Frage. Kann
Amerika seine Politik nicht zügeln, die
geeignet ist, China zu immer gewaltsame­
ren Schritten zu verlocken, sv kann ein
Drama sich vollziehen, in dem doch die Vollkraft
eingesetzt werden muß, wenn man überhaupt da­
ran denkt, China fest anzupacken und ihm die Lust
gründlich zu verleiden, mit den Gesetzen des inter­
nationalen Rechtes frivoles Spiel zu treiben. Wir
sehen die chinesischen Wirren allmählig eine Ge­
stalt annehmen, die befürchten läßt, daß
es noch: weiteren gewaltsamen Druckes
bedürfen wird, um die Sache zu einem erträgli­
chen Ende zu bringen.
Uerrsste UKchrichtSU.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die innere Lage.
Mien, 27. Sept. Die slovenische und
kroatische Partei beabsichtigen in I st r i e n
auf jeden Fall, auch wenn keine Aussicht auf
einen Erfolg vorhanden ist, bei den bevorstehenden
Reichsralhswahlen eigene Candidaten aus­
zustellen.
Die Vorgänge in China."
London, 27. Sept. Die englische Ant­
wort auf die Circular-Note des Grafen
Bülow ist allerdings noch nicht erfolgt, jedoch
hofft man in politischen Kreisen zuversichtlich, daß
sie dem deutschen Verschlage principiell zu­
stimmen werde
London, 27. September. Die „Times"
melden einer Nachricht aus Sh a n g h a i vom 25. d.
zufolge: Es sind Anzeichen dafür vorhanden, daß
sich die Mandschu-Partei immer mehr
und mehr herausfordernd benehmen
werde. In der Nähe von C a n t o n plündern
Räuber und Arbeiter die umliegen­
de n D ö r s e r. In der Presse verlautet, daß L i-
Hung-Chang geheime Befehle erhalten
habe, die ihn auffordern, Truppen zusammenzuziehen
um die alte Haupt st a v t Peking wieder zu
erobern.
Washington, 27. September. Die politischen
Kreise der Vereinigten Staaten halten es für
wünschenswerth, daß die Aenderung der Stel­
lung der amerikanischen Truppen im
internationalen Truppencontingent
noch vor der Ankunft des Grafen Wälder-
see vollzogen werde.
Köln, 27. September. Eine Berliner
Drahtmeldung der „Kölnischen Zeitung"
d e m e n t i r t auf das entschiedenste die Nach­
richt, daß Graf W a l d e r s e e an die chinesi­
sche Regierung ein Ultimatum richten
werde.
Neuestes.
Der Krieg ir» Südafrika.
Lourenco-Margues, 27. September. DerReichs-
poftdampfer „Herzog" ist mit Passagieren voll­
besetzt in See gegangen. Unter den Passagieren be­
finden sich hauptsächlich Holländer, Deutsche und
Vermischtes.
Eine ganze Stadt auf dem Umzüge. Ein Um­
zug im Großen hat jüngst im nordamerikanischen
Staate Süddakota stattgefunden. Mit Kind und
Kegel, mit Mann und Maus, ist der ganze Ort
C a st i l i a nach dem Nachbarorte Platte umgezogen
und hat auch alle seine Häuser mitgenommen. Es
kommt ja oft genug in Nordamerika vor, daß eines
' der dort so beliebten Holzhäuser von einem Platze
nach dem landern geschafft wird. Daß aber eine
ganze Stadt umzieht, ist noch nicht dagewesen.
Beide Orte liegen in einer der fruchtbarsten Graf­
schaften des Staates, Castilia ist der ältere. Vor
einem Jahre legte die Chicago- Milwaukee- und
St. Paul'bahn eine Nebenbahn durch die Grafschaft
(Fortsehrmg auf feite 6)


[ 2023-06-29 10:36:45.256 - 19000927 - Seite 4 ]
Seite 4
Galzour gcr LoNsblat!
Är.: 20
„Nein, mein Fräulein. Ich halte es für meine
Pflicht, eine übereilte Zurückweisung nicht anzuer­
kennen, bevor ich die Beweggründe weiß. Ich muß
Sie schon bitten, mich noch einige Augenblicke an­
zuhören. Ihre Stellungnahme uns— meiner Frau
und mir gegenüber— schmerzt uns —"
Er macht eine Pause.
„Fahren Sie fort," sagt Virginia ruhig. „Der
Gegenstand des Gesprächs ist mir zwar antista­
tisch— aber da er nun einmal angeregt ist, wol­
len wir ihn gleich für immer beenden. Fahren Sie
fort!"
„Ihrer Frau Mama wäre mit der Rente ge­
dient. Sie hat mir eine Andeutung gemacht, als
ob Sie, mein Fräulein, nicht damit einverstanden
wären.",
Virginia wird noch um einen Schatten bleicher.
„Sie hat Recht. Ich. bin das Hinderniß.. Es
thut mir leid, aber ich kann es nicht ändern. Ich
vermag mich nicht zu ihrer Anschauungsweise zu
bekennen."
„Bitte, erklären Sie sich deutlicher."
„Sogleich. Daneben gibt es auch noch einen an­
dern Grund, den ich Ihnen nicht nennen kaun,
weil er nur meine Mutter angeht."
Armin tritt einen Schritt näher.
„Dieser Grund ist hinfällig," sagt er lebhaft;
„Ihre Frau Mutter hat ihn mir bereits selbst
bekannt. Sie meinen doch die Thatsache, daß. Frau
Förster schon seit Monaten Kenntniß von der Exi­
stenz des Testamentes hatte!"
Eine warme Räthe steigt in Virginias bleiche
Wangen. Ihre Züge beleben sich. Für den Mo­
ment ähnelt sie wieder mehr dem harmlos unbe­
fangenem Kinde, welches noch. vor kurzem mit Nero
im Park der Waldburg herumtollte.
„Das hat meine Mutter Ihnen bekannt?" ruft
sie freudig. „Das ändert vieles!"
„So sind Sie also einverstanden, die Rente an­
zunehmen?"
Er greift nach dem Hut.
„Nein, Sie haben den andern Grund noch nicht
gehört." Virginia nimmt auf dem Sofa Platz und
deutet auf einen Stuhl. „Bitte, setzen Sie sich!
Ich will Ihnen alles mittheilen. Vielleicht ist es
das Beste.— Als Ruth im Schlaf das Testament
wieder in das geheime Gemach! getragen hatte,
lief sie in ihr Schlafzimmer zurück, rang die Hände
und schluchzte:
„Das Testament ist gefälscht! Ich habe meine
Seele dem Teufel verkauft!".
„Diese schrecklichen Worte kann ich nicht ver­
geben," sayrt Virginia erregt fort. „sie rauben
mir die Ruhe. Ich kann den Verdacht nicht los
werden, daß —"
Sie stockt.
„Welchen Verdacht?"
Armins Stimme klingt eisig. Er hat sich vom
Stuhl erhoben und steht jetzt kerzengerade mit zu­
sammengezogenen Brauen vor Virginia. Sein
Blick bohrt sich in den ihren.
„Daß jenes Testament wirklich gefälscht ist."
In Armins Zügen zuckt keine Muskel.
„Sie setzen mich in Erstaunen, mein Fräulein,"
bemerkt er dann langsam, fast sanft belehrend,
wie man zu einem Kinde spricht. „Dieser Verdacht
ist Ihrer unwürdig. Wie kann man eine Nacht­
wandlerin für ihre im Traum geäußerten Worte
verantwortlich machen!"
„Ich weiß es," sagt Virginia lebhaft. „Ich
liebte ja auch Ruth wie eine Schwester."
„Und lassen trotzdem solch ungeheuren Gedanken
aufkommen?" Armin zieht seinen Stuhl näher zu
Virginia heran. „Ich brauche wohl nicht zu ver­
sichern, daß Ihr Verdacht durchaus unbegründet
ist, Fräulein Förster."
Virginia hebt die thränenglänzenden Augen zu
ihm empor.
„Ach, wenn ich Ihnen glauben könnte!"
„Sie können es. Wäre es möglich, daß jene sinn­
losen Worte die Freundschaft zweier edler Frau-
enherzen für immer zerstört hätten?"
Schweigend schüttelt Virginia den Kops.
„Weisen Sie jenen unwürdigen Verdacht von
sich!" führt Armin eindringlich fort. „Begleiten
Sie mich nach der Wald'burgi Ruth selbst wird
am besten die letzten Zweifel bannen."
Virginia denkt einige Augenblicke nach.
„Ich möchte wohl— aber mein Eintritt in das
Paulusstift steht bevor."
„So schieben Sie ihn auf oder noch besser—
geben Sie ihn auf!"
„Das geht nicht. Aber— für einen Tag werde
ich es doch unmöglich machen können. Ach, Herr
Skott, Sie ahnen nicht, wie mich danach verlangt,
diesen schrecklichen Verdacht los zu werden!"
_ „Also abgemacht!" Armin steht auf und reicht
Virginia die Hand. „Nur noch eine Bitte! Spre­
chen Sie zu mir, so oft Sie wollen, über diese
thörichte Einbildung: krankhafte Phantasiegebilde
, schwinden am leichtesten bei hellem Tageslicht. Aber
| äußern Sie niemals etwas darüber zu Ruth! Es
i würde sie zu bitter kränken!"
1 (Fortsetzung folgt.)
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese».
(45. Forttetzmigv
Armin ist nicht im Geringsten überrascht. Ruth
hatte ihm die Thatsache bereits mitgetheilt. Wie
tröstend legt er die Hand aus Frau Försters Arm.
„Fräulein Virginia ist uoch jung. Sie wissen:
schnell fertig ist die Jugend mit dem Wort! Ihr
Zorn wird verrauchen."
„Und Sie verachten mich nicht?"
„Wie könnte ich! Ihre Handlungsweise war
menschlich. Wenn Pas (also sder (einzige Grund ist —"
„Nein, nein, nicht der einzige."
„Was denn noch?"
Armin beginnt ungeduldig zu werden. Er ver­
liert seine kostbare Zeit und kommt doch n icht zum
Ziel.
„Ich möchte schon sprechen," meint Frau För­
ster zögernd, „aber ich weiß nicht, ob Virginia—
doch da kommt sie selbst. Vielleicht theilt sie Ihnen
den anderen Grund mit. Nur noch eins: ich sehe
die Sache von einem anderen Gesichtspunkte an
wie meine Tochter."
Mit stolz erhobenem Kopf tritt Virginia wieder
ein. Langsam schreitet sie bis zur Mitte des ^Zim­
mers und bleibt dort, die Hand leicht auf den
runden Sophatisch gestützt, stehen.
Noch ein besorgter Blick auf die auffallend
bleiche Tochter— und Frau Förster läßt die Bei­
den allein.
Auch Armins Augen ruhen mit Erstaunen auf
Virginias Antlitz. Der ernste, fast herbe Ausdruck
der lieblichen Züge frappirt ihn.
„Wollen Sie sich nicht setzen?" fragt er, auf
einen Stuhl deutend, da das Mädchen noch aus
demselben Fleck verharrt.
„Nein, danke. Ich stehe lieber."
Er 'verbeugt sich.
„Auch ich ziehe das Stehen vor. Sie sind ge­
wiß einverstanden, mein Fräulein, wenn ich ohne
Vorrede aufs Ziel lossteure?"
„Gewiß."
„Meine Frau und ich wünschen leibhaft, Ihnen
und Ihrer Frau Mutter eine Jahresrente von vier­
hundert Pfund Sterling —"
Feindlich blitzen ihre Augen ihn an.
„Schon wieder dieses lästige Thema! Ich hätte
Ihnen mehr Zartgefühl zugetraut, Herr ©sott.
Eine Zurückweisung sollte genügen!"
Corresponderrreu.
HaUrtn, 27. September. (Eingeliefert.— Ver­
haftungen.— Brand.) Der hierorts wegen Ver­
brechens des Diebstahls inhaftirt gewesene Johann Pichlcr,
welcher, wie wir berichteten, am 16. d. M in Puch ein
Paar neue Stiefel entwendete, wurde am 25. d. M. dem
k. k. Landesgerichte in Salzburg eingeliefert.— Wegen
Ausweislosigkeit wurde am Sonntag den 23. d. M. dahier
ein Jndividium verhaftet, welches angab Josef Krlstner
zu heißen und aus Budapest zu stammen. Krlstner.
welcher nach eigener Angabe mehrmals vorbestraft ist,
wurde wegen Ausweislosigkeit der Schubgemeinde über­
geben.— Im sogenannten Defrcgaerhanse im Almrechen
bei Hallein, welches bereits dem Einsturz nahe und dem­
zufolge auch nicht mehr bewohnbar ist, hält sich zur Nacht­
zeit öfters lichtscheues Gcsindcl auf, weshalb dieses Hans
auch von den Sicherheitsorganen stets im Auge behalten
wird. Gestern Früh wurde dortselbst nun wieder ein
verdächtiges Individuum angetroffen und wegen Aus­
weislosigkeit arretirt. Dasselbe gab vorerst an, Leonhard
Weixl zu heißen: es besteht aber guter Grund, daß
diese Angabe eine unrichtige ist. Deshalb wird der an­
gebliche Weixl bis auf Weiteres hinter Schloß und Riegel
gehalten.— Gestern Vormiitags zwischen 10 und 11 Uhr
verkündeten Feuer-Hornsignale einen Brand am Dürrn-
bcrge. Daselbst war im Mitterkranzbichl- oder Ebncrgnt
des Josef Asch au er vulgo ..Stabei", Feuer ausgebrochen,
welches so rasch um sich griff, daß von dem Hausinventar
nichts gerettet werden konnte und das Haus selbst bis
aus den Grund niederbrannte. Entstehungsursache un­
bekannt.
St. Johann i. p>, 26. September. (Gemeinde-
a u s s ch u ß w a h l e n.) Die gestrigen Gemeindeausschuß­
wahlen ergaben folgendes Resultat: Im ersten Wahl-
körper wurden wiedergewählt die Herren: Joh. Vachl,
Dr. Alois Unter st einer, Franz S ch i t t c r, Notar
D a i m e r, Dir. Seb. Prenn st einer und neugewählt
Franz L a ck n e r; im zweiten Wahlkörper wurden wieder­
gewählt die Herren: Johann Moser, Franz Prem,
Georg Emig, Josef Höhenwarter und neugewählt
Georg E b e r h a r t und Siegt. Unser langjähriger ver­
dienstvoller Bürgermeister Herr Franz L e ch n e r hat eine
Wahl in den Ausschuß abgelehnt.
Saatbach, 26. September. (Fahnenweihe der
f r e i w. F e u e r w e h r.) Am Sonntag feierte die freiw.
Feuerwehr in Saalbach das Fest der Fahnenweihe. Das
kleine, weltabgeschiedene Dorf hat wohl selten so viele
Menschen in seinen Mauern beherbergt, wie an diesem
Tage; die ganze Gemeinde hat auch das Möglichste ge­
than, um ihren Gästen den Aufenthalt so angenehm wie
möglich zu machen. Das Dorf war sehr hübsch mit Fahnen
und Kränzen dekorirt. Am Vorabende des Festes war
Zapfenstreich mit Fackclzug und ein prächtiges Feuerwerk.
Am Festtage um 5 Uhr Früh war musikalischer Weckruf
und hierauf Empfang der Festgäste, welche zahlreicher
kamen, als man gehofft hatte. Es waren 24 Feuerwehren
mit 11 Fahnen vertreten. Vormittags H-H Uhr war all­
gemeine Kirchenparade und Festmesse in der Pfarrkirche,
vom hochw. Herrn Pfarrer A. Neureiter cetebrirt, j
hieraus folgte die Weihe der von der Fahnenmutter Frau!
A. Ed er, Sägebesitzersgattin, gespendeten Fahne. Nach
Beendigung der kirchlichen Feier hielt der Feuerwehr­
hauptmann die Festrede, welcher noch weitere Ansprachen
durch Herrn Gemeindevorstand D s ch u l l n i g g und Herrn
Schulleiter Hö ll folgten; hieraus Destlirung der Vereine
vor den Honoratioren und daran anschließend der Festzng
durch den Ort, in welchem 4 Musikkapellen eingereiht
waren. In dem Zuge war auch ein Wagen eingetheilt,
auf welchem sich der heil. Florian mit dem Haus und 2
Feuerwehrmänner, sowie an den 4 Ecken weißgekleidete
Mädchen mit Blumen und Kränzen befanden. Nachdem
man sich noch bei trefflichem Bier und Wein und guten
Speisen gütlich gethan hatte, schied man mit dem Be­
wußtsein, einen schönen Tag verlebt zu haben. Gut Heil!
Zell am See, 26. Septemb. (Besitzwechsel.—
Wegbau auf den Hund st ein.) Der Besitz der
Familie R i e m a n n in Thumersbach mit seinem am
Ufer des Zeller Sees gelegenen Parke ging durch Kauf
um den Betrag von 60.000 Mark in den Besitz des
Rittergutsbesitzers Herrn Harms in Zabelsdorf bei
Stettin über.— Vorige Woche wurde die Tracirung des
Weges zur Startzerhütte auf dem hohen Hundstein vor­
genommen, und wird mit den Banarbeiten Anfangs
Ociober begonnen werden. Von Tag zu Tag wird der
Besuch der Startzerhütte lebhafter und immer mehr und
mehr werden die Touristen auf die prachtvolle Fernsicht
von diesem schönen Fleckchen Erde aufmerksam; umso
freudiger ist dieser Wegbau zu begrüßen. Dem Vernehmen
nach soll am Hundstein auch eine meteorologische Beob­
achtungsstation errichtet werden.
St. Michael i. g., 24. Sept. (Fahnenweihe.)
Vom herrlichsten Wetter begünstigt fand am 23. d. M.
hier das 30jährige Gründnngsiest und die Weihe der
neuen Fahne des hiesigen Militär-Veterancn-Vereines
statt. Aus diesem Anlasse wurde schon am Vorabende ein
Fackelzug durch den reichlich und sehr hübsch illuminirten
Markt veranstaltet und der Fahnenmutter, Frau Post­
meistersgattin Therese Ronacher, ein Ständchen ge­
macht. Zu dieser Festlichkeit sind sämmtliche Veteranen-
Vereine Lungaüs, nämlich die aus Tamsweg, Mautern-
dorf, Unternberg, Muhr, Zederhaus und Ramingstein,
sämmtliche mit ihren Fahnen und Musikkapellen, ferners
Abordnungen aus Radstadt und Pfarrwerfen eingetroffen
und wurden am Ortseingange mit Musik und Pöller-
schüssen empfangen. Eine große Menge von Menschen
hatte sich angesammelt, als gegen halb 10 Uhr der Zug
rangirt wurde und der Abmarsch zum Festplatz am Bürger­
felde erfolgte, woselbst nach erfolgter Ausstellung der
hiesige Herr Pfarrer eine geeignete Festrede über die Be­
deutung der Fahne hielt und hierauf die Weihe vornahm.
Nach dem üblichen Nägelschlagen durch die Fahnenpathin
und Honoratioren wurde eine Feldmesse gelesen, während
welcher der Commandant des I. Lungaucr Veteranen-;
Vereines Tamsweg. Herr Toni Hemetsberger, das
Commando über sämmtliche anwesenden 543 Veteranen
führte und die hiesige Musikkapelle die deutsche Meffe
spielte. Nachdem der Obmann des hiesigen Veteranen­
vereines, Herr Johann A i g n e r, ein Hoch auf den
! Kaiser, die Fahnenpathin u. s. w. ausgebracht und den
j auswärtigen Vereinen für die durch ihre Theilnahme er­
wiesene Ehre gedankt hatte, fand die Destlirung und
hierauf der feierliche Umzug im Orte statt, bei welchem
die Veteranen besonders beim Gerichtsgcbäude und dem
Postgasthofe mit Blumen und Kränzen förmlich über-
schütlct wurden. Besonders hübsch nahm sich die Musik­
kapelle aus Unternberg in ihrem feschen Costüme (Alt-
Lungauer Tracht) aus, während viele Veteranenherzen
beim Anblick der unmuthigen Fahnenmutter und der
lieblichen Ehrenjungfrauen, welche sowohl die neugeweihte
Fahne mit kostbaren Schleifen schmückten, als auch die
Erinnernngsschleifen an die Fahnen der auswärtigen
Vereine hefteten, höher schlugen. Im weiteren Verlaufe
des Tages concertirtcn die Musikkapellen in den ver­
schiedenen Gasthäusern und Gärten und war es eine helle
Freude, dem lustigen Getriebe zuzusehen, wie die wahre
Brüderlichkeit der alten Krieger und Soldaten zum Aus­
druck kam. Erst gegen Morgen des andern Tages kehrten
die letzten Fcstgäste heim.
Thalgau. 26. Septemb. (A u s st e l l u n g s- P r o-
g r a m m.) Wir lassen nachstehend das genaue Aus-
steüungs-Programm folgen: Samstag. 29. September:
Kaffa-Eröffnung 8 Uhr, feierliche Eröffnung der Aus­
stellung 9 Uhr, sodann Beginn sämmtlicher Spiele. Nach­
mittag: Beurtheilung der ausgestellten Gegenstände durch
die Preisrichter. Der Schluß der Spiele erfolgt bei Ein-
j tritt der Dunkelheit und wird durch Tromstetensignale bekannt
gegeben. Um 10 Uhr wird der AusstellungsPlatz abge­
schlossen. Sonntag, 30. Sept: Kaffa-Eröffnung 7 Uhr,
Spieleröffnung nach dem Hauptgottesdienste. Mittags:
Beginn der Viehausstellung; alles übrige wie am Sams­
tage. Montag, 1. October: Kassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn der Spiele 8 Uhr. Mittags: Vertheilung der
Viehpreise, die der anderen um 2 Uhr. Schluß der Spiele
5 Uhr und Vertheilung der entfallenden Preise.
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schute empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Itii’s Giesslfiir Suertrim.


[ 2023-06-29 10:36:45.256 - 19000927 - Seite 5 ]
■■ .' s'v«. v '■'-
Kc- 220
Gc- izÄRrILr SsiÜiiiaU.
Seite 5
Im „Äleineu Anzeiger" kennen Au-
klAdiguuger> mit u. ohne Ädreffr erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger
Nicht recommandtrte Lhiffrebriefe werden
übernommen' no gegen BorweiS deL In«
jerarenscheineS suSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
<§t» vevirriethen.
Zimmer
hübsch möblirt, mit separatem Eingang, Aus­
sicht auf das Gebirge, ist sofort zu vermieden.
Maxglaner Hauptstraße 6, 2. Stock. 5223
Wohnung gesucht
Zimmer und Küchenzimmer, für kinderloses
Ehepaar bis 1. November Angebote unter
„Nr. 29" an die Ldm. d. Bl. 5144
Kleine Wohnung
zwei Zimmer und Küche, ab 1. October zu
vermrethen Adrefle: Baumgartner, Parsch,
Gärtnergasse 63 5226
Ein Zimmer, eine Rüche
und ein Küchenzimmer, möblirt oder unmöb-
lirt sammt Anhang, ist ab 1 November event.
15. October zu vermiethen Näheres Stauffen-
straße 14, (Fr oschheim) bei Pecner. 5227
Zimmer
groß, hübsch möblirt, gassenseitig, Franz Jo-
sefsiraße, ist an einen stabilen soliden Herrn
vom 1 October an zu vergeben.
Adresse im Annoncen Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße 14. 5233
Schön möbiirtes Zimmer
mit kleinem Vorzimmer ist zu vermiethen.
Näheres Kajetanerplatz 3, 2. Stock- 4923
Zimmer
hübsch möblirt, sogleich zu vermiethen. Adreffe
Auerspergstraße 12, 2. Stock. 4942
Möbiirtes Zimmer
mit 2 Betten für Schüler oder solide Herren
billig zu vermiethen. Näheres Kajetanerplatz
Nr. 3. 4893
Kleines möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang, an einen stabilen
Herrn sofort zu vermiethen. Waagplatz Nr. 2.
2. Stock, Stiege 1. 4830
Möbiirtes Zimmer
mit feparirtem Eingang, Gaflenaussicht, zu
vermiethen. Franz Josesstraße 39, 1. Stock,
GlaSthüre- 5164
Gasthaus ?u vermiethen
an 2 solide bewanderte Leute.
Adr. i d. Adm. d Bl- 5148
Stallung
für zwei Pferde, Burschenzimmer und Allem
Zugehör ist in nächster Nähe der Franz Josef-
Kaserne zu vermiethen, eignet sich eventuell auch
als Magazin. Adrefle zu erfragen im Annonc.-
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 5169
Nett möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen besseren
Herrn billig zu vermiethen. Getreidegafle 30,
1. Stock. 5056
2 Zimmer, Küche rte.
in der Rupertgafle Nr. 23, ferner für 1 kin
derloses Ehepaar 1 Zimmer, Cabinet und
Küche per 1. October zu vermiethen. Auskunft
A uerSperstraße 71. 508?
Hübsch möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adrefle in der Adm- d. Bl. 4489
Zimmer zu vermiethen
möblirt oder unmöblirt, an eine alleinstehende
Frau oder Fräulein.
Zu erfragen in der Adm. d-, Bl. 5216
Irr miethen gesucht
Wohnung gesucht
für kinderlose Partei, bis 1. Jänner zu be­
ziehen, bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet u
Küche. Nähe der Franz Josesstraße oder Lasser-
straße bevorzugt. Offerte mit Preisangabe an
das Annoncen-Bureau Konrath, Salzburg,
Schwarzstraße 14. 5126
Wohnung gesucht
Eine sehn reinliche ruhige Partei (ein­
zelne Dame) sucht eine Mohnnng na«
3 bis 4 Zimmern» Badezimmer» Kirche,
ienftbotenzimmer «. Zugehör, in einer
illa ober reinlichem Hanse vom 1.
Jänner ober 1. April 190t beziehbar.
Gest. Offerten erbeten «nter Chiffre
„M. D." an bie Abm. b. Kl. 5211
“Hänse nndVeukünfe.
2 Herrrrr-Neberrieher
für mittlere Statur, noch gut erhalten, sind
billig zu verkaufen.
Adrefle ertheilt das WohnungS-Bmeau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 5231
Größere Partie leere Maschen
kleine Gießdüblec und Steinplutzer, billigst zu
verkaufen bei Wilhelm Fischer, LandeSpro-
ducten-Handtung, Salzburg, Kajetanerplatz
Nr. 5. 5242
Junker und Ruh Gfen
Dauerbrenner, fast neu. im Anschaffungspreise
von 140 fl., ist preiswürdig zu verkaufen
K. Hintner u. Sohn, Photographen, Salzburg,
St. Peter. 5237
Krümerst
auf sehr gutem Posten, ist Familienverhältnisse
halber sofort billig zu verkaufen. Adresse:
Neureiter, Nonnbergstiege. 5238
Kleines Iamiiirnhaus
mit großem Garten, für Gärtner oder Wä
scheret sehr geeignet, ist um 4800 fl. zu vev
kaufen. 1800 fl. können liegen bleiben- Römer
gaffe 9, Maxglan. 5200
Krämerrt mit Flaschenbier-
Verkauf ist ohne Waare sofort zu verpachten
Adreffe in der Adm. d. Bl. 5183
Neue Schafwollgarne: 4253
Berliner-, Jmperial-, Indisch-, Kammgarn-,
Normal- und Seidenwolle, nicht beschwert,
säurefrei, verkauft zu mäßigen Preisen.
M. Opferkuch, Salzburg, Schatzdurchhaus
Wichtig für Buchbinder
eine große Schneidmaschine, Rädersystem,
60 an- Schnittlänge, Stockpresse, sowie ver­
schiedene Werkzeuge, Fileten und Stempeln,
sind sehr billig zu verkaufen- Für Anfänger
sehr günstig. Zu erfragen Buchbinderei Ludwig
Kaiser, Kajetanerplatz 3, Salzburg. 4895
Getegenhettskauf!
Ein Sparherv, 1 kleiner eiserner Ofen, 1
Kaffeebrenner, ein Werktisch, auch praktisch in
eine Krämerei, ist sofort abzugeben Kajetaner­
platz Nr. 3. 4894
Geschäftseinrichtung
complstt oder einzeln zu verkaufen- Auch wird
ein paffendes Local für eine Krämerei gesucht.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 5051
Lehrjunge oder Lehrmädchen
wird aufgenommen in einer Damenschneiderei.
Adr i. d. Adm. d. Bl. 4690
Steüen-Gefrrche.
Tüchtige Rerküufrrin
welche bisher in größerer Gemischtwarenhand­
lung Oberösterreich und Steiermark thätig
war, sucht in Salzburg oder Umgebung bis
Anfangs November einen Posten- Briefe er­
beten unter „F. S-" an d. Adm- d. Bl. 5244
Ktetnes Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 3110
Haus ;u verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Kleines Milchgeschäft
ist preiswürdig zu verkaufen. Adr. i. d- Adm.
v. Bl- 4988
2 Häuser
eine Gerberei und ein gleiches zu jedem Ge-
schüft geeignet, Räumlichkeiten mit Wasser­
kraft in Hallein Nr. 2 und 24, ebenerdig u.
1. Stock, beide sehr gut gebaut und in bestem
Zustande, sind aus freier Haud zu verkaufen-
Adresse des Besitzers der beiden Häuser ist in
d. Adm- d. Bl- zu erfragen- 5127
Offene Stellen.
Mädchen 5239
zum Blumenandrehen wird aufgenommen.
Blumenhandlung Straffer, Theatergasse 14.
Ein Lehrmädchen
wird ab 1. October bei einer Damenschneiderin
ausgenommen. Wolf Dietrichstraße 14, 3.
Stock rechts. 5812
Daus
in der Nähe von Sazburg, mit 600 Klafter
Grund, ist zu verkaufen- Adr. i- d. Adm- d-
Bl- 5015
Hausboden
2. Stock, verkäuflich. Besichtigung von 11 bis
1 Uhr Mittags- Steingaffe 37, 2. St. 5087
Krämrret 5052
concurrenzfrei, mit Bier- und Branntwein-
Verschleiß, ist sofort zu verkaufen. Adr. i. d.
Adm- d. Bl.
LamMen-Haus
mit Garten zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl-
5085
Tändlerri in Hallein
Wichtelhuberstraße, ist billig zu verkaufen.
Näheres Griesgaffc 19. 5133
Hausverkauf.
Per sofort ist in Salzburg, in Überschwem­
mungsfreier Lage ein Haus mit schönem
Garten und geringer Anzahlung preiswürdig
zu verkaufen. 5.37
Hausverkaus.
Zwei Stock hohes Haus mit Garten, im neuen
Stadttheil, Hochwaffergefahr gänzlich ausge-
sch lösten, 6 Jahre steuerfrei, für FamilienhauS
geeignet, ist billig zu verkaufen.
Adreffe in der Adm- d. Bl. 4710
Tüchtige Kellnerin
mit guten Zeugniflsn zum sofortigen Eintritt
gesucht. Adr. i. d. Adm- d. Bl. 5210
Hausknecht 5217
wird sofort aufgenommen- Zimmermann oder
Tischler bevorzugt. Adr. i- d. Adm. d. Bl.
Lehrmädchen
nicht über 15 Jahre alt, Salzburgerin, wird
in ein feineres Wäschegeschäft ausgenommen.
Offerte sind unter Chiffre „Lehrmädchen"
an die Adm- d Bl. zu richten. 5207
Hausknecht
mit längeren Zeugniffen, der auch 1 Pferd
zu versorgen hat, wird aufgenommen-
Adr. i. b- Adm. d Bl 5205
Eine Bedienerin 5209
wird gesucht. Reichenhallerstraße 16, Parterre.
Köchin und Putz er in gesucht
Für eine Familie von drei Personen wird
eine geschickte, verläßliche Köchin bis spätestens
6. Oktober gesucht. Dieselbe muß sich mit
Jahreszeugnissen aus guten Häusem aue-
weisen können und sich auch auf andere häus­
liche Arbeiten einlassen.— AIs Putzerin eine
reinliche und anständige Person für ein bis
zwei Tage im Monat.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 5185
Tapezierer
werden aufgenommen bei Theodor Schlecht,
Getreidegasse 19, Salzburg. 5420
Einfache deutsche Bonne
mit zweijährigem Zeugnis, bittet in ein
besseres Haus unterzukommen. Gest Zuschriften
unter „Verläßlich" Hauptpostlagernd Salz­
burg. 5224
Reinliches Mädchen
19 Jahre alt, sucht Posten bei einer Herr­
schaft; kann auch ein wenig kochen und war
chon in Bürgershäusern in Dienst. Lohn 5 fl.
Könnte auch bis 15. October zuwarten- C.
Eberl, Straubingerstraße 13, Maxglan- 5225
Ata Gouvernante 5174
wünscht ein junges, höchst anständiges, solides
Fräulein Stelle, selbe ist in Wort u- Schrift
der französischen Sprache mächtig, im Clavier,
Zeichnen und allen feinen Handarbeiten aus­
gebildet, besitzt Prima- Zeugniffe und könnte
bei bescheidenen Ansprüchen jederzeit eintreten.
Näheres in Frau Schwinghammers Bermitt-
lungs Bureau, Salzburg, Universitätsplatz.
Junges fleißiges Mädchen
sucht Bedienungsstelle in besseres Haus. Adr,:
A. W, Kreuzbrücklgaffe 2, Parterre- 5193
Mann mit guten Zeugnissen
Schlaffer, Dreher, gepr. Heizer und Maschinen­
wärter, auch im Elektricitätsfache betraut, sucht
dauernden Posten. Zuschriften unter „Maschin-
wärter 232" postlagernd Hallein. 5191
Junger Mann 5151
der einfachen, sowie der doppelten Buchführung
mächtig, sucht Posten. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
VevsehLedenes.
Kost und Guartier-Grt.
Ein Gewerbeschüler, der noch 3 Jahre
in Salzburg bleibt, wird bei besserer katholi­
scher Familie unterzubringen gesucht- Clavier-
benlltzung und Nähe der neuen Gewerbeschule
bevorzugt. Offerte mit Preisangabe bis 23.
September unter Chiffre „Kost 1900" an die
Adm. d. Bl. 5161
Behufs Urrehrtichung
suche ich die ehrbare Bekanntschaft eines gut
situirten Herrn, nicht unter 45 Jahren, Witwer
nicht ausgeschloffen. Briefe erbeten unter
„Viola 36", postlagernd Makartplatz. 5189
Gutes Geschäft.
Jeder Kandier kann bei unseren aus
alten MilitSrtuchstücken erzensten Klei­
dern bedeutenden Gewinn erzielen Anih
empfehlen wir «ufere alten hergerich­
tete« Militarbotzen und Schuhe. eom-
ptette Tramwarz- Geschirre, Riemen-
zenge. neue Kantschnk-Kaputzen ete.
Anf Deetange« preiseanrant- K. Preß-
burser «. Sah«, Mien XX/I, und
Machen 4330
Straußfedern 4992
werden aufs schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Sofie Witrich, Paris-Lodronstraße 20.
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-Haus
Nr. 4. 6572
Gesucht
werden von einem Herrn in einer besseren
Familie bis zum l. October
2 gut wcvlirte Zimmer
(1. Etage oder Parterre) mit voller Pension,
nebst Feuerung und Beleuchtung. Es wird
hauptsächlich Werth gelegt auf einen guten
Mittagstisch, als auch gute Bedienung. Gest.
Offerte mit Preisangabe erbeten sub„W. C."
an d. Adm. d. Bl. 5228
Anempfehlung» Allerheiligen
Empfehle eine grosse Auswahl von
M&LBrza,wn.sz^sa. nmi
aus frischen, getrockneten und künstlichen Blumen.
Besonders Wiederverkäufen erhalten bei grösserer Abnahme Rabatt.
Um baldige zahlreiche Bestellung ersucht
4771 S. Christanell,
Handelsgärtnerei, l’aris Lodronstr. 3.
®fliriiiu1)lf(0rfcii
und Sparherde
sind billig zu verkaufen bei Stefan Cades,
Schlosser, Salzburg, Steingaffe 47. 5230
Nachhilfe
in der französischen und englischen Sprache
für Realschüler. Anträge unter „SucceS 403"
an die Adm. d. Bl. 5116


[ 2023-06-29 10:36:45.256 - 19000927 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburg er VolkSblatt.
Nr. 220
(Fsvtfetznns von Seite 3.)
au und machte Platte zum Endpunkte derselben.
Seither hat sich die Einwohnerzahl des Ortes ver­
doppelt, der Handel und Verkehr wandte sich dort­
hin und Casttlia ging beständig zurück. Da be­
schlossen die Castilianer, nach Platte überzusiedeln,
kauften dort Baustellen und Ende August begann
der Umzug. Es war keine Kleinigkeit, sämmtliche
Baulichkeiten einer Ortschaft von fünfhundert See­
len 15 englische Meilen weit zu transportiren. Die
größeren Gebäude, wie die Stadthalle, die Bank,
die Schule und die Geschäftshäuser 'wurden auf
einer Art Schlitten, die auf einer eingefetteten
Bretterunterläge sich bewegten, fortgeschafft. Mit
ben kleinen, meist einstöckigen Wohnhäusern hatte
man es leichter, und ihre Bewohner verließen sie
auch während der ganzen Reise nicht. Es war aber
ein kurioser Anblick, diese Häuser mit rauchenden
Schornsteinen über die Prärie dahinziehen zu se­
hen. Jetzt ist der Umzug beendigt, und nur die
leeren Keller fund die Gärten bezeichnen noch die
Stelle, wo Castilia einst gestanden hat.
Dankbarkeit eines Hundes. In einem länge­
ren Aufsatz der „Köln. Ztg." zur Charakteristik
des .Hundes lesen wir folgende Notiz: „Eines Ta­
ges sah ick) in Kairo einen Köter, bei dem ein
griechischer Fleischer eine instantäne Laparotomie
vollführt hatte. Das arme Thier schleppte seine
Gedärme im Staube der Straße nach sich. Ich
ging bei ihm vorbei und trat in meine gewohnte
Apotheke. Einige Eselstreiber, die dort ihren
Standplatz hatten, machten ein saures Gesicht und
stießen ein langgedehntes „meskün", der Arme,
aus, indem sie auf mich sahen. Nun, so bringt
ihn herein, sagte ich, da ich ihre Absicht verstand;
ich sollte ihm ein Pflaster oder einen Verband
geben lassen. Sie brachten ihn herein, legten ihn
aus einen Tisch im Laboratorium unfr hielten ihn
fest, da sie auf einen großen Widerstand von Seiten
des Thieres rechneten. Der Hund verhielt sich aber
ganz ruhig; ich erweiterte den Schnitt, um die
schon gelähmten und aufgetriebenen Därme in die
Bauchhöhle zurückzubringen, wusch Alles mit Kar­
bolwasser, nähte die Bauchwunde zu und ließ das
Thier, mit Futter versehen, ins Magazin der Apo­
theke bringen. Als ich am nächsten Morgen nach
dem Hunde frug, berichtete man mir, er wäre
entflohen. Um Mittag ging ich nach Haus. Als
ich! bei estnem verfallenen Hause vorüberging,
sprang ein Hund gegen mich Es war der ver­
nähte. Er schien mich einzuladen, ihm zu folgen,
und führte mich unter eine halb eingestürzte Treppe,
wo einige kleine Köter lagen. Die Alte legte sich
zu ihnen, streckte die Beine von sich, wedelte mit
dem Schweife und sah dabei auf mich. Was ging
im Gehirne des Thieres vor? Wollte es die Jun­
gen unter meinen Schutz stellen? Sie mir viel­
leicht anbieten? Einen Entschuldigungsgrund für
seine Flucht vorbringen? Der Hund erwies mir
noch längere Zeit Freundschaftsbezeugungen, wenn
ich bei seiner Behausung vorüberging, dann muß
er aber ausgewandert sein, denn ich sah ihn lange
nicht mehr. Nach einigen Jahren, als ich in einem
ganz andern Viertel von Kairo über einen Platz
ging, sprang ein Hund aus einer Ecke hervor,
warf sich vor mich hin in den Staub, fletschte
die Zähne, wedelte mit dem Schweife und schien
sehr drfreut zu sein, mich zu begrüßen. An der
haarlosen Narbe in den Weichen erkannte ich das
Thier, dem ich geholfen hatte."
Der Mann mit den Zahnschmerzen. Ein bie­
derer Weinbauer aus der Umgegend von Bordeaux,
Valerien Ponzach mit Namen, der zum Besuche
der Ausstellung nach Paris gekommen war, traf
auf dem Bastilleplatz ein Individuum an, das mit
dicht verbundenem Kopfe, das Gesicht von Schmerz
verzerrt, an dem Gitter der Julisäule lehnte.
„Was fehlt Euch, armer Freund?" redete der Pro-
vinziale mitleidig auf die Jammergestalt ein. „Ach,
mir verursachen meine Zähne solche Pein, daß
ich mich am liebsten von der Höhe der Säule her­
abstürzen möchte," brachte der anscheinend schwer
Leidende mit matter Stimme hervor. „Es ist, als
ob sich Nadeln in meinen Kinnbacken herumdrehten.
Wie dankbar würde ich Ihnen sein, wenn Sie mir
dort drüben aus der Apotheke ein schmerzstillendes
Medikament holen wollten. Hier haben Sie ein
Zchnfrancsstück, ich werde Sie hier erwarten, da
ich vor Schmerzen keinen Schritt zu thun im Stande
bin." Monsieur Ponzach, an dessen gutes Herz
niemand umsonst appellirt, war noch! nicht weit
gekommen, als sein Schützling ihn zurückrief. „Was
wollen Sie denn noch?" wandte er ungeduldig den
Kopf um. ,Meiner Treu," 'gab der Pariser zur
Antwort. „Lie scheinen allerdings eine ehrliche
Haut zu sein, aber dennoch, wer bürgt mir dafür,
daß sie mir mit meinem Gelde nicht ausreisten?".
„Wie, mir mißtrauen Sie?" protestirte der Süd­
franzose beleidigt, und mit den Worten: „Da will
ich Ihnen zeigen, daß. ich von Ihnen weit besser
denke als Sie von mir," händigte er dem Mann
mit dem verbundenen Antlitz seine über 150 Francs
enthaltende Börse ein. Der schlaue Pariser Pfla­
stertreter, der nur zu richtig auf die Ehrliebe und
den gekränkten Stolz seines Opfers spekulirt hatte,
war natürlich mit seiner Beute längst über alle
Berge, als Monsieur Ponzach mit seinem Einkauf
aus der Apotheke zurückkehrte. Der Polizeikommis-
sör Monsieur Brig, dem der so raffinirt um seine
Reisebaarschaft geprellte Weinbauer seine Klage
vortrug, wußte nicht, ob er sich mehr über den neu­
esten Gaunertrick oder über die bodenlose Naive-
■ tät des übers Ohr gehauenen Provinzialen wun­
dern sollte.
1 Eine Tragödie aus dem Leben. Ueber einen
erschütternden Vorfall, der sich im Hessischen ereig­
nete, wird der „Frankfurter Zeitung" geschrieben:
Ein grauer Nebelschleier hat sich über die Berge
’ gesenkt. Auf den Wiesen erheben sich weiße, feuchte
Dünste, und langsam rollt das dunkle kleine Flüß-
chen dahin. Am Horizont erglänzt ein röthlicher
Streifen, ein Abschiedsgruß der scheidenden Sonne.
— Durch die dämmernde Landschaft wandern die
aus der Stadt zurückkehrenden Fäbriksarbeiter
ihrem Heim entgegen. Sie sind todtmüde, hungrig
und durstig und eilen auf kurze Stunden nach Haus,
zur Ruhe, um morgen wieder ihr freudloses Da­
sein zu beginnen. Am Ufer des Flüßchens stehen
einzelne Menschen. Immer mehr der Vorüber­
gehenden sammeln sich dort an. Ein trübes, aber
nicht ungewöhnliches Schauspiel— eine Leiche wird
geländet. Der Körper eines halberwachsenen Mäd-
' chens wirb in das Gras gebettet. Die zerrissene,
ärmliche Kleidung, das magere Gesichtchen, von
blonden triefenden Haaren umrahmt, zeigen an,
daß es ein Kind des Volkes ist, das den frühen
Tod in den Wellen gefunden. Es wird dunkler und
nebliger. Ernst und schweigend bereiten die Um­
stehenden jetzt eine Bahre, um die Todte in das
Leichenhaus am Friedhof zu bringen. Keine Hei­
mat, keine Anverwandten. Es war ein armes,
elternloses Geschöpf, im Waisenhause erzogen und
erst seit Ostern in Stellung. Selbst noch ein Kind,
mußte es dort die Kinder der Bauersleute war­
ten und pflegen. Eines Tages fehlte dem Bauer
Geld aus seinem ledernen Beutel, der auf dem
Tisch lag. Es wird alles durchsucht, aber nichts
gefunden. Niemand außer dem armen, kleinen Kin­
dermädchen ist in der Stube gewesen. Es scheint
außer Zweifel, daß sie das Zweimarkstück entwen­
det habe. Unter Thränen betheuert sie ihre Un­
schuld, aber Niemand glaubt ihr. Der Bauer jagt
sie in seiner Wuth aus dem Haus. Wer weiß, was
in dem unglücklichen heimatlosen Wesen vorging
bis es den verzweifelten Entschluß faßte, in den
Tod zu gehen. Schot- am nächsten Morgen wird der
Armensarg mit dem schmächtigen Körper im äußer­
sten Winkel des Friedhofes bei den~ Selbstmör­
dern, beigesetzt. Um dieselbe Zeit sieht der Bauer
wie sein zweijähriges Kind vor dem Haus mit
etwas Glänzendem spielt und es im Sande ein­
und ausgräbt. Es ist das fehlende Zweimarkstück.
Scheu und beschämt schaut er sich nach allen Seiten
um. Da Niemand in der Nähe ist, steckt er schnell
das Geldstück in seinen ledernen Beutel.
Großer Diebstahl im Berliner Thier­
gartenviertel. Aus Berlin wird gemel­
det: Ueber einen Millionendiebstähl, der im Thier­
gartenviertel in der Wohnung des Rentiers Dr.
Phil. W r e d e verübt wurde, wird Folgendes be­
richtet: Die Parterreräume der Wredoschen Villa
enthalten die Wohn- und Arbeitszimmer der Fa­
milie, während sich eine Treppe höher die Schlaf­
räume befinden. Donnerstag Abends besuchte die
aus zehn Köpfen bestehende Familie gemeinsam
ein Theater und begab sich nach der Rückkehr so­
fort zu Bette. Als Dr. Wrede am nächsten Mor­
gen dem in seinem Arbeitszimmer stehenden Geld-
schxank einige Depotscheine entnehmen wollte, um
sie an der Bank umzusetzen, fand er den Schrank
leer. Diebe hatten während der Nacht hier einen
Besuch abgestattet, dabei aber so sorgfältig „gear­
beitet", daß auch nicht die kleinste Unordnung zu
bemerken war. Sämmtliche Thüren, Fenster,
Spinde und auch> der Geldschrank waren ordnungs­
mäßig geöffnet und sorgsam wieder geschlossen, was
darauf schließen ließ, daß die Einbrecher im Besitz
von vorzüglich passenden Nachschlüsseln. gewesen
sein mußten. Die Polizei, die sofort benachrich­
tigt wurde, hielt Umschau nach Personen, die frü­
her in der Villa angestellt waren, und verhaftete
einen ehemaligen Diener, einen früheren Portier
und einen Bekannten dieser Beiden, der die Por­
tierstelle in einem Nachbarhause innehat. Obwohl
die Verhafteten jede Betheiligung am Diebstahl
leugneten, wurden sie doch nach dem ersten poli­
zeilichen Verhöre nach dem Criminalgericht in
Untersuchungshaft gebracht. Mittlerweile wurde
nun Samstag Nachts auf dem Bahnhöfe Friedrichs­
berg in einem Bahnwagen ein Paket aufgefun­
den, das alle gestohlenen Depotscheine und außer­
dem 5000 Mark in Werthpapieren enthielt, die
durch die Polizei dem Bestohlenen wieder ausge­
händigt worden sind. Von der gestohlenen Summe
fehlen nur noch 15.000 Mark.
Eingesendet.
Wehende Tücher in Salzburg!
Glaube ja nicht, geneigter Leser, daß darunter
jene Tücher gemeint sind, welche das ganze Jahr
Salzburg vom frühen Morgen bis in den halben
Tag hinein das Ansehen geben, als wären seine Be­
wohner voll Fröhlichkeit und Gastsreundlichkeit.
Von allen Fenstern der verschiedenen Stockwerke
und auch aus den ebenerdigen Verkaufsläden we­
hen nämlich um diese Zeit den Vorübergehenden
mehr oder minder weiße Tücher entgegen, gehal­
ten von älteren oder jüngeren Feen, meist in An­
zügen von so fragwürdiger Vollständigkeit, wie
man sie sonst in der Stadt nur hie und da bei
einzelnen Radfahrern und vor der Stadt an
ben Schwtmmplätzen zu sehen gewohnt ist. Bald
aber folgt eine noch größere Enttäuschung, denn
nicht Grüße sind es, welche diese Tücher' dem Wan­
derer bringen, sondern nur Staub und kleinen Keh-
rickt. Wenden wir uns daher schleunigst von sol­
chen wehenden Tüchern ab und gehen wir zu jenen
meist mehrfarbigen Fahnen, Flaggen und Wimpeln
über, die bei Festlichkeiten, zwar noch nicht all­
täglich, aber schon ziemlich häufig in Folge irgend
eines herzbewegenden Aufrufes von den Häusern
herabflattern fund wehen, auch durch ihre "Anzahl
oder auffallendes Fehlen den Grad des Festjubels
dokumentären.
Unter diesen mehrfarbigen Fahnen tauchte in
neuester Zeit eine Trikolore auf, zuerst nur ein
schüchternes Exemplar, jetzt aber erscheinen sie schon
häufiger, und es ist aller Grund, eine Epidemie
zu fürchten, vorhanden, wenn solche dreifarbige
Fahnen nicht durch eine schwarze That (Zuthat)
wieder entfernt werden. Diese Trikolore zeigt näm­
lich gelb, roth und weiß! Wenn man auch
Geschichte und Heraldik zu Rathe zieht, so lassen
sich doch diese drei Farben in gar keine Bezie­
hung zu Salzburg bringen. Geht aber jemand kühn
auf den Besitzer eines Hauses mit derlei Flagge
los und frägt um die Deutung, so wird ihm mit
leidsvoller Miene, wahrscheinlich über seine Un-
keuutniß, erklärt, das seien die alten salzbur-
ger Farben und ein Zweifel sofort mit den Wor­
ten n.iedergeschlageu: Lesen's den Geiger'schen
Amtskaleuder.
Ja, ja, richtig steht es so in demselben, aber
da weiter nuten aus gleicher Seite die Laudesfarben
vollständig und richtig als: Schwarz, gelb,
roth, weiß angegeben sind, so waren wir im
Klaren, daß hier nur ein Druckfehler im ersten
Absätze obwalte. Das Würtchen Schwarz ist im
Drucke und folgerichtig der schwarze Streif in der
Flagge lausgebliebeu, und wir hoffen, daß Beides
für nächste sich darbietende Gelegenheit abgeän­
dert werde.
Die alten Farben Salzburgs, wie man selbe
sehr häufig an >p!en Schnüren von Siegelurkunden
trifft, sind: Schwarz, gelb (oder Gold), roth, weiß
(oder Silber), entnehme man nun das schwarz-
gelb der lallen deutschen Reichssarbe oder dem
schwarzen Löwen im goldenen (gelben) Felde des
Salzburger LäNdeswappens.
Laßt also, liebe Hausbesitzer und Dekorations-
lustige, in Zukunft die gelb-roth-weißen Fahnen
wieder verschwinden und zeigt dafür ehrlich die
schwarz-gelben Reichs- oder roth-weißen Ltadtfar-
ben allein oder im trauten Vereine als alte Lan­
desfarben. Auchschwarz-roth-gold, schwarz-roth-
weiß, blau-weiß und gelb-weiß sind ja auch. ge­
stattet und mit allen diesen Flaggen läßt sich ein
prächtiges, farbenreiches Bild in den Straßen dar­
stellen, auch mitunter den politisch anders denken­
den lieben Nachbar ein klein wenig ärgern, was
dann alles zur „gehobenen Stimmung" beiträgt.
Im übrigen seid uns gegrüßt, ihr Häuser Salz­
burgs, deren Besitzer und Einwohner mit allen
ihren Farben. Mögen sie die Correctur dieser klei­
nen Falschheit nicht falsch, nehmen.
Gedenket des deutschen Schulvereii^e»
bei Taufen, Hochzeiten, SterbefMen,
Metten, Gewinnsten etc.
I
%i
SchircherMs dss -rmMchsn
vom 27 September 1900 mitgetheilt von
Fart Spängler^SanK- m p^sier-sM»
Mozartplatz Salxtmrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente->-- 97.10
Silberrente .... 96.60
Oesterr. Goldrente- 115.20
„ Kronenrentr 97 20
Ungar. Goldrente- 114.20
„ Kronenrente- 90.76
Oest.-Ung. Bankadien1706.—
Credit-Aktien .... 650 50
Ungar. Credit-Aktien 669.—
Anglobank°
Unionbank-
Bankverein-
Länderbank-
Nordbahn-Aktien
272.75
545.25
485.—
415—
6060—
Donan-Dampfsch.-W. 768.—
Gtaatsbahn-* 664 50
Südbahn-„ 109 75
Nlpinc-Montan- 458.80
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1825.—
Rimamuranp-* 533—
Oesterr. Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actten 394.—
Türkenlose .... 104.75
London... 242.05
Reichsmark--- 118.32
Napoleonsd'or■• 19 31
Italien. Banknrnn 90 50
Dukaten-■- 11.46
m


[ 2023-06-29 10:36:45.256 - 19000927 - Seite 7 ]
Nr. ^20
ValzbsrZrr Lol! sdstt.
a fitf 7
M'
-
j ft
I
1 J- --
Allen Bekannten und Freunden des verstorbenen Hochw. Herrn
Professors Dr.Ios. Ant. Schöps
erlaubt sich die unterzeichnete Buchhandlung die von dem Studien-
collegen und langjährigen Freunde des Verewigten, dem Hochw.
Herrn Professor Franz Anthaller herausgegebene Biographie
desselben in Erinnerung zu bringen.
Preis 60 Heller, mit Irancorusendung 65 Heller. 5236
K'chLmrg. Gberer's fei Witwe Buchhandlung.
Einstands- Feier
im Gafthause
„zurWersthr" (St. Josef)
sm SsmZigg den 29. September 1900
Für gute Speisen imd Getränke ist be­
stens gesorgt und ladet zu recht zahlreichem
Besuche höflichst ein
Anton Kart.
Kente-Haus
in Salzburg, schönstes Viertel, Garten, Gas-
nnd Wasserleitung, 8 Jahre steuerfrei, 4200 /(
Mielherträgnis, ist um 70 000 K verkäuflich,
ebenso ein
BklronomitLnuieskn
mit renommirter Wirthschaft und Metzgerei,
in Bagern nächst oec Grenze, beliebter Aus­
flugsort 85 Tagwerk Grund, schuldenfrei,
Preis 9 a ,000 Mark. Anzahlung 30-40.1 00
Mark. Näheres durch I. N- Seybold, Frei-
lasting in Bayern. 5240
Jos. Knobl s
Commissionsgeschäft, St. Zeiio-Leichenhall.
Z« verkaufen in GoUiug eine schöne neu­
gebaute Villa mit herrlicher Aussicht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus­
gestattet (alles im SecessionSstyl), wird auch
ohne Einrichtung abgegeben.
In Freitalfing eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöblirt, sehr prek-
werth und unter den günstigsten Zahlungsbe-
dingnifsen zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark rls schönster Hecrschaftssttz.
In Grostgmain ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg gelegen, mit 6 Zimmern,
2 Küchen und Stellung. 8 Kühe, t Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstr'cht und vorhandenen Banmanns»
fahrnissen, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 st., bei
einerAnzahlnngvon circa derHälfte.znverkanfen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienvcrhältniffe halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt.
In Scholtonkerg ist ein schönes Oekonomie-
Anwesen, auch znr Errichtung eines Wirths­
hauses sehr geeignet, da die Lage eine dazu
geeigneste, mit herrlicher Umsicht auf das
Gebirge und unweit des Marktes ist, daher den
schönsten Ausflugsort bildet, zu verkaufen.
Bedarsshabende wc
I« Salzburg ist eine altrenommirte Pferde­
metzgerei mit gutem Zinshaus, fett_ 30 Jahren
im Betriebe, Krankheitsverhältnisse halber
sehr preiswerlh zu verkaufen nvd bietet einem
strebsamen Fachmann die gesicherste Existenz.
Feruersistdortselbst ein schönet Gartenrestaurant,
nebst Zinshans in prachtvoller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergasse, wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlastung
deS Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Knnstmühle
nebst Sägewerk mit coustanter Wasserkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und weiden die günstigsten Kaufsbedingnisse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, HStels, Gasthöfe, Eafe- Restaurants,
Geschäftshäuser >eder Branche, sowie einzelne
Wohnungen (Hausböden) auf österreichischem
wie bayrischem Gebiete.
. sich wenden an
Josef Knöbl's, Comtffionsgefchäft St. Irno-Reichenhall.
Möbel- und Dekorations-Gtablissement.
Jinr, Sptttelwiese 13, vis-ä-vls dem k. k. Staats-Gymnastum.
VermanLnie
Möbel-Ausstellung
-elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet. "SS®
Aebevnahnie von Heivats-Arisstattrrngen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrew, rasch erfolgen. Guatität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durchuegs bestem Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
SO -40 Z mmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Siil-
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
2631
Tapezierer und Decorateur.
P1T Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberkadung beS Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magerrschmerzeir, schwere UerLannng od. Uerschtenmrng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Nrrdsvllugs. rrud MutreilligANgsmitlel, der
Hubert Ullrich’sehe Kräuter wein.
Dieser Kräuterrvein tft aus uorzüglichen Kräuter« mit gutem
Met« bereitet «ud stärkt und belebt de« Uerdauungsorganismus
des Meujche« ohne et« Abführmittel zu fein. Kräutermein be­
seitigt Störunge» i« de« Kiutgefäste«, reinigt das Ktut von
verdorbene«, krankmachenden Stoffe« nnd wirkt fördernd anf
die Uenkiidnng gefnnde« Kiute».
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörende» Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerze«, Auskosten, Sodbrennen, Ktähnnge«,
Uebeikeit mit Erbrechen, die bei chronische« (veralteten) Magenieide«
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
^UUJUiet, fUlJJfUUy Kiemmnng, Koiikschmerze«, Herzklopfen,
Schiastostgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortaderjystem
(HämorrhoidaUeiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt,
Kräuterwein behebt Unverdaniichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Zageres, bleiches Aussehen, Blutmangel,
reitet sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
^iiitii.U.^«.itjiitti( 'hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei AppettttostgKeit, unter «ornösor Abspannung
und Eemnthsnorstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflose«
Mächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. iA, Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls, Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kränter-Wri« ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighosen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschland in Flaschen L Mk. 1.35 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilassing, (in Tengling
bei Atots Cdeo, in Salzburghofen bei F. F. Krauner), Reichenhall,
Bcrchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u- s- w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken-
Auch versendet die Hofapotheke in Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-UngarnS porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
gglgp Hubert Ullrich’sehen Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitlel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 5411
Die Curse für kaufmännische einfache, doppelte
und amerikanische Buchführung ele. ete.
beginnen mit Rücksicht auf die von auswärts eintreffenden Curstheilnehmer erst am
WV" 4» Oktober 1. m9m
und wurde der Termin für die Einschreibungen bis zum
30« §eptembei* 1. «I.
verlängert. Sprechstunden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends; auch an Sonn- und Feier­
tagen.— Ein mittelloser Theilnebmer oder Theilnehmerin erhält einen Freiplatz.
5061 JLj» Getreidegasse 11, 3. Stock.
Buchdruckerei
K IESEL. S ALZBURG
.!
f+ ;i
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
Geschäfts» u. Einladungskarten
Programme.
£
Preislisten
m
ck
Rechnungen
I-
Cataloge
CIrculare
w
Statuten^
Placate


[ 2023-06-29 10:36:45.256 - 19000927 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt
Nr. 220
X.
Salzburger
Gegründet im Jahre 1861.
(Deutscher
Turnverein
Eigene Turnhalle am Gisela-Kai
Turnerbund.)
&Pxtt?ix-C0t:itxxxtxtx£
für das
Winter-Dalüjahr 1900/1901, turnt 1. Dktober d. I. an.
Das Turnen der Vcreinsmitgliedcr findet in 2 Abtheilungen statt: A und B.
Märrner-AbtheUung A.
Dienstag und Freitag von 7*8 bis
9 Uhr Abends.
Männer-AbtheUung 8.
Dienstag und Freitag von 6 bis
7 Uhr Abends.
Norfirr«er-A«s- und Lortbildungs-Ztuttde: Mittwoch von halb 8 bis 9 Uhr Abends.
Turnen der Zöglinge: Montag und Donnerstag von halb 8 tis 9 Uhr Abends.
Frauen- «nd Mädchen-Abtheilung: A. Dienstag und Freitag von 5 bis 6 Uhr Abends.
B. Mittwoch und Sanislag von 7 bis 8 Uhr Abends.
Fechter-Uirger Samstag von 8 bis 9 Uhr.
Weitere Riegen nach Uebereinkommen.
Das gesammte Turnen findet in der voll­
ständig neu eingerichteten Turnhalle am Gisel...
Kai unter der Leitung des staatlich geprüften
Turnlehrers Herrn Joses Amanshauser statt.
Eltern, Vormünder und Lehrherreu werden
gebeten, ihre Pfleglinge im Alter von 14 bis
17 Jahren uns zuzuführen.— Anmeldungen
zum Beitritt in den Salzburger Turnverein
werden an ollen Tnrnabenden in der Turnhalle
am Gisela-Kai entgegengenommen; auck sind
alle Mitglieder zur Vermittlung von Anmeldun­
gen bereit Anmeldungen für Frauen und
Mädchen: bei Herrn NägelSbach, Buchhandlung
und bei Herrn Josef Mahr, Rathhausplatz.
Mouatsbettrag: für Mitglieder 60 h; für Zöglinge 20 h; für Frauen und
5233' Mädchen 2 As.
Der Turnrattz des Salzburger Turnvereines.
Erklärung.
Infolge wiederholten Anfragen durch die geehrten Gäste
an mich, ob es richtig ist, daß ich mein Hotel verkaufe, andererseits,
daß ich über den Winter auf Reisen gehe und das Hotel sperre,
sehe ich mich genöthigt, diese auf Unwarheit ruhenden Gerüchte
zu widerrufen und höflichst bekannt zu geben, daß diese Aus-
sprechungen nur feindselig und böswilliger Absicht entspringen.
Ich erlaube mir meine hochwerthen Käste u d. P. T. Be­
wohner von Salzburg und Umgebung aufmerksam zu machen,
daß ich mein Hotel wie bisher weiter führe u, bestrebt sein werde,
die P. T. Säfte in jeder Weise zu befriedigen und bitte daher
um zahlreichen Besuch. Gleichzeitig gestatte ich mir aufrnerksam
zu machen, daß ich weitere Colpotirung dieser mich schädigenden
unwahren Gerüchte nicht mehr dulde und gegen jeden Verbreiter
desselben nöthige gerichtliche Schritte einleiten werde. 52
Noch erwähnend, daß während der Wiutermonate mein
großer Speisefaal und Gesellschaftszimmer unentgeltlich zur Ver­
fügung stehen, bitte ich nochmals um gütigen Zuspruch und zeichne
Hochachtungsvoll
Shexese Schierer, Besitzerin des Hotel Pitter.
Kunstdüngerpreise
Privat-Turnen
für Knaben und Mädchen.
Die Turnstunden für schulpflichtige
Mädchen finden vom 1. October ab
jeden Montag und Donner st ag
von 5— 6 Uhr Abends, füc Knaben
jeden Dienstag und Freitag von
5—6 Uhr Abends in der Turnhalle der
Real- und Bürg-richule statt.
Anmeldungen werden hiezu von
Montag den 25 September an jeden
Tag um 5 Uhr vom Unterzeichneten in
genannter Halle entgegengenommen.
zahlreiche Theilnahme
Um
ersucht
5055
recht
k. k.
M. protze
Turnlehrer.
iCfiWP’s
|| nnorr:
Haferbiscuits
delicates, wohlschmeckendes und nahrhaftes
Gebäck zum Thee und Wein. Auf Touren
und Märschen die beste Stärkung. In Fleisch­
brühe und Milch gekocht vorzügliche, blut-
u knochenbildende Kindersuppen. Knorr’s
Hafermehl ist die beste Kindernahrung.
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
IW" Garantier rein und von Be­
sonderer Uährkraft. "Scgs
In Packeten zu */, und '/. Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran? Urmsl, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 4592
^ Specerei- und LandeSproductenhandlung
ab meinem Sahnhof in Lehrn briSahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainit, 12-4% reines Kali K 4—
Thomasmehl, 15% citronenfäurelöslichs Phosphorsäure. K ö.80
Algler-Vtzosphat, 65% phosphorsaurer Kalk. ... K 9.40
Knochenmehl, 30—32A Phosphorsäure /CH-—
Superphoophat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. K 10.—
CHMsalpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Arastfrittermittel:
Letnkuchenmehl (fein gemahlen) .... per 100 kg K 20.—
sehr schön, fast neu, Ofen mit Kuvfermantel,
Wasserbehälter für 2 Bäder und Douschevor-
richtung, elegante große Wanne, wegen Ab­
reise sehr preiswerth zu verkaufen. Zu besich­
tigen bei Spediteur Wildenhofer, „Langer Hof"
Sigmund Haffnergaffe- 5143
Aewötbe
Linzergafle 57 und Kaigaffe 33 ab 1. Oct.
zu vermieihen. 5049
HSF“ Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benölhigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
infolge Neberbürdung der Fabriken mit Aufträgen und durch Waggonmangel sehr ver­
spätete Lieferungen eintreten.
4155
Franz Fißlthaler.
En gros& en detail
| 90°
Telefon Nr. 40
Fried. Radauer
Droguist 1589
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depöt Mattoni’s Giesshübler.
., Ober-Selterser.
*„ Ofner Franz Josef-Quelle.
Wer seine Ketten
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Henriette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3708
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!
Weintrauben!
zu verkaufen
In Dreschers Gasthaus, Itz-
lmg-Vahnhof, per Kilo 15 kr.
Kreismürdige
sind im Hüül „Schiff" vom 1. October
an zu vermisiyen. Näheres im HStcl
selbst zu erfragen. 5049
Regierung»- Kommissar,
Technikum Altenhurgs,A
I für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwer k*tÄtt*,— Progr. frei.
Der Dalmatiner-Keiler
Vriestevhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen tauinhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gedündeu zu 40 kr. uns
en detail. 423
Jm Rerner's
ki ant. Auskünfte -1
feU 1882,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im L Stock;
^erbaust werden:— Verschiedene Realitäten in und u M
Salzburg, darunter: Zins-, HerrschastZ-, Landhäuser
mit oder ohne Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener/
Größe rc. k.
Als Köchin in e-n HerrschastZ. oder sonstiges feines Haus, nur
hier, empfiehlt sich eine 39jährige, sehr anständige geschickte Person, mit
den besten langjährigen Dienstzeugnissen, für 15 bis 20 fl. Monailohn
Jederzeit v
Als Küchenmridchen oder als alleinige Magd, nur hier, wünscht
eine 29jährige Person, welche sich gerne im Kochen noch mehr ausbilden
möchte, auch Glanzbügeln und jederzeit eintreten kann, für mindestens
8—10 fl. Monat'ohn aufgenommen zu werden,
alleinige Magd oder Wirthschäfterin, nur hier, empfiehlt
sich nne 4^jähr. Würtembergerin, welche gut Kochen, Stärkwäsche bügeln
d-e Zimmerarbeiten und Wäsche-AuLbtfferungen versehen kann. für minde­
stens 8—9 fl. Moratlohn. Eintritt: sogleich,
alleinige Magd, nur hier oder in der nächsten Umgebung
sucht eine I9jädrrge Person, welche schon über 3 Jahre recht belobt ge-
d-ert hat, Kochen und Waschm helfen kann. ehestens Bedienstutq zu
finden, für um,bestens 6 fl Monatlohn. a 8
Uff:— Eine^ gute sklbstständige Köchin, zwischen 25 und
3o b.l einer Herrschaft aus 2 Perwuen, und einer Dienerschaft
von 3 P r,onen in N-ederösterreich, welche sehr gut Kochen kann. und in
der Woche zmnmal eine Bedienerin hat. Dieselbe muß schon in einem.
Als
Als
kleinen Herrschüsikhaus
, t- belobt gedient haben und bekommt 15 fl Monat­
lohn. Ein trrti am 17. Oktober.
-erausZegrbW und -edruckt vo» K. Kiksel'o Plttu«, Puchdruckerei-Besitzeri«.— BerMttwortlicher Nedaktenr: M. KreifauM o. MeuÜSgK.


[ 2023-06-29 10:36:45.256 - 19000927 - Seite 9 ]
Beilage mm„ Salzburger VolksbLatt" Nr. 220 vom 27. September 1900.
Gcsundheitspsiege. j
Die <5cstdjtö**5tc.— Von ®r. meb. 3?. Keh n. j
(Nachdruck verboten.!
Die Gesichtsröthe oder Kupferröthe ist immer
nur eine Begleiterscheinung, das Zeichen einer
inneren Funktionsstörung. Dieses unangenehme,,
sehr verunschönende Hautleiden kann man sich
durch verkehrte Lebensweise zuziehen, ost aber ist
es auch erbliche Anlage. So büßt mancher un­
schuldig für die Sünden.stiüer Vorfahren. Viele
Männer haben die bekannte rothe Trinkernase und
sind in diesem Punkte die solidesten Leute. Die
Kupferröthe, auch Kupfergesicht genannt, tritt meist
erst im reiferen Alter beim^ Menschen auf. Bei
den Frauen zeigt sie sich gewöhnlich erst nach dem
vierzigsten Lebensjahr. Bei den Männern ist es
sehr verschieden, je nach der Lebensweise. Sie ist
meistens die Folge von dauernden Magen- und
Leberstörungen, dann aber auch von Vollblütig-
keit, Hämorrhoidalleiden und schließlich von zu star­
ken Tafelgenüssen, mögen sie in reizenden Spei­
sen oder starken spirituösen Getränken bestehem
Aus den Ursachen dieses Gutachtens geht hervor,
daß hier äußerliche, kosmetische Mittel nichts hel­
fen können. Wenn also Mittel gegen rothe Nasen
in den Zeitungen empföhlen werden, so ist das
meist nur Schwindel. Sie können höchstens Unter­
stützungsmittel sein, wenn eine richtige, ärztliche
innere Kur angewendet wird. Das Leiden hat sei­
nen sichtbaren Sitz in den kleinen Hauttalgdrnsen.
Zuerst und meist an der Nasenspitze bemerkt man
nach einem gelegentlichen Diätsehler eine schwache
violette Nöthe, die sich nach einigen Stunden wie­
der verliert, oft nach gutem Essen sich erneuert,
bei jeder Wiederkehr weniger zurücktritt und schließ­
lich: ganz stehen bleibt. Ist dieser Zeitpunkt erst
da, dann vertieft sich die Farbe und vergrößert
.sich! die befallene Fläche, bis das Angesicht das be­
kannte Aussehen erlangt. Es bilden sich immer
neue entzündliche Erhabenheiten, immer mehr neue
Knoten, die Nase schwillt unförmlich an, wird un­
angenehm roth und nimmt die bekannte knollige
Form an. Das Uebel kann sich auf die Nase be­
schränken, oder aber es breitet sich auch über Wan­
gen, Kinn und Stirn aus, wodurch auch hier die
Laut höckerig und blutroth wird. Ist das Uebel
bis zu diesem Grade gelangt, dann hilft kein Arzt,
kein Geheimmittel mehr, dann muß die Gesichts­
röthe, das Kupfergesicht, mit Würde ertragen wer­
den. Großes Unrecht ist es, Personen, namentlich
Frauen mit solchem Antlitz zum Ziele des «Spot­
tes zu machen, denn es ist schwer nachzuweisen,
daß dieses Uebel selbst verschuldet ist, es ist eben
sehr erblich und kann dann nie geheilt werden.
Vollständige oder wenigstens theilweise Heilung ist
nur im Beginn des Leidens durch ärztliche Kunst
zu erzielen. Das beste Vorbeugungs- und Heil­
mittel ist eine angemessene Diät. Man lebe ein­
fach, mäßig' und reizlos in Bezug auf feste und
flüssige Nahrungsmittel. Vor allem vermeide man,
was Kongestion, Blutandrang nach dem Kopfe ver­
anlaßt, wie spirituöse Getränke, sitzende, hockende
Lebensweise. Man sorge stets für offenen Leib,
ohne starke Mittel, am besten durch reichliches
Wassertrinken.
Sobald sich die Anlage zur Gesichtsröthe zeigt,
ziehe man einen erfahrenen Arzt zu Rathe. Die
ärztliche Behandlung kann dann nach Belieben
durch unschädliche äußere Mittel unterstützt wer­
den. In allen Fällen darf man die gerötheten
Gesichtstheile mit einer waschen, der
man etwas Kampfer zugesetzt hat. Auch das „Kum-
merfeld'sche Waschwasser" ist Vortheilhaft. Man
kann sich dasselbe leicht selbst bereiten. Es be­
steht aus acht Theilen präzipitirten Schwefel, fünf
Theilen Kampherspiritus und je 60 Theilen Kalk-
und Rosenwasser. Das Schweselpulver muß vor­
sichtig mit etwas Gummilösung angerieben wer­
den. Die fertige Mischung ist vor dem Gebrauch
stets gut umzuschütteln.
Ist die Nase fettig, so ist ein Waschwasser aus
Salbeiblättern angebracht, dem man etwas Sal­
miakgeist oder Pottasche zusetzt, etwa 3 Gramm
Salmiakgeist oder 1 Gramm Pottasche auf einen
halben Liter Salbeiwaschwasser. Das Salbeiwasser
stellt man dar, indem man 10 Gramm Salbeiblätter
mit einem Viertelliter kochenden Wassers übergießt
und eine Stunde ziehen läßt. Dann gießt mau es
durch ein Leinenläppchen ab. Nimmt der Knpfer-
ausschlag bedenkliche Entzündungen an, so mache,
man warme Breiumschläge aus Leinsamenmehl,
Kataplasma oder dergleichen.
Bei beginnender Räthe ist auch das Bestreichen
mit Collodium sehr zu empfehlen, dieses Mittel
kühlt beim Verdunsten und zieht zu gleicher Zeit
die erweiterten Gefäße zusammen. Bei diesem Mit­
tel ist aber zu beachten, daß man nicht etwa die
ganze Nase auf einmal bestreicht, sondern nur klei­
nere Stellen nebeneinander. Die sich bildende Col-
lodiumhaut muß man vor neuer Bepinselung wie­
der abziehen. Außer der Gesichtsröthe treten auch
andere Färbungen im Gesicht sowie an anderen*
Körperstellen auf, die gleichfalls ihre Ursachen in
inneren Funktionsstörungen haben. So entstehen
bleifarbig-graue Flecken bei Milzleiden, gelbe bis
braune Flecken bei Leberleiden. Besonders sind
Personen mit rothen Haaren sehr geneigt zu far­
bigen Hautflecken, weil die Haare den Farbstoff
nicht verbrauchen und er sich dann in der Haut
einen Ruhesitz sucht. Bei diesen Hautfärbungen
nützen äußerliche Mittel gar nichts, sie verschwin­
den aber, so bald das Grundübel durch ärztliche
Behandlung oder Naturheilkraft gehoben wird. Die
vorhin erwähnten gelben bis braunen Flecken bei
Leberleiden sind nicht zu verwechseln mit den vom
Volksmunde genannten „Leberflecken". Diese sind
nämlich niemals wegzubringen, haben dafür auch
nichts mit der .Leber oder irgend einer Krankheit
zu thun. Es sind unschuldige, kleine, linsengrvße
Flecke, lediglich hervorgerufen durch) Anhäufungen
eines braunen, feinkörnigen Farbstoffes in den
Zellen der Schleimschicht der Oberhaut. Bon der
Kupferröthe der Haut ist auch die „Blutröthe" zu
unterscheiden. Die Blutröthe ist eine lokale Hype­
rämie, die oft im Gesicht, oft auf den Armen ro­
buster, weiblicher Personen entsteht. Der Volks­
mund nennt solche rothe Arme mit dem drastischen
Namen „Blutwurstarme". Auch diese Räthe ist uur
im Stadium des Entstehens zu heilen. Haben sich!
erst aus den rothen Backenflecken oder auf den Ar­
men feine rothe Adernetzchen bemerkbar gemachst
so ist wenig zu helfen, man kann nur gelinde zu­
sammenziehende Waschmittel anwenden, um die Ge-
fäßnetzchen zu verkleinern und dadurch die Ober­
haut undurchsichtiger und weißer zu machen. Als
Waschwasser können folgende Mischungen dienen:
Kampferspiritus, Franzbranntwein und gewöhnli­
cher Essig zu gleichen Theilen gemischt, oder eine
Lösung von 2 Gramm Gerbsäure auf 200 Gramm
Rosmarinwasser.
Sublimat ist gleichfalls ein sehr wirksames Mit­
tel, aber es darf nur vom Arzte verschrieben wer­
den.
Eine vorzügliche, namentlich in England für
jede Hautröthe angewendete Salbe oder Paste ist
folgende: Man mischt zu gleichen Theilen Schwefel­
milch, (präzipitirten Schwefel), Pottasche, Glycerin,
Alkohol und Kirschlorbeerwasser. Man streicht von
dieser Paste abends ziemlich: dick auf und läßt
nachts über liegen. Am anderen Morgen wäscht
man vorsichtig ab.
Gerichtssaal.
Litt), 2b.September. (Ein angeklagter Priester.)
P. Leo Hinterhözl des Stistes Wilhering, Erpositus
in Eidenberg stand heute wegen Sittlichkeitsverbrechens,
begangen an Schulkindern, angeklagt vor dem Landes­
gerichte als Erkcnntnißgcricht. Vorsitzender des Gerichts­
hofes ist Landesgcrichtsrath Stehle. Vertreter der An­
klage Staatsanwalt-Substitut R. v. Zepharovich, Ver­
theidiger Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Mayr. Die
Verhandlung, welche eine geheime war, wurde in schon
vorgerückter Stunde wegen weiterer Erhebungen über
Antrag der Vertheidigung vertagt. („L. Tgspst.")
Vermischtes.
Vom bayerische« Mali» wird dem Curier für
Niederbayern geschrieben: „Die Kartoffelernte ist heuer
sehr ergiebig. Das Sauerkraut ist theilweise zurück­
geblieben im Wachsthum". Das scheint ja eine recht fort­
geschrittene Gegend zu fein, wo das Sauerkraut gleich
in natura wächst.
Uom Maires-Tag. Ueber das Festmahl, das jüngst
den französischen Bürgermeistern in Paris gegeben wurde,
plaudert ein Mitarbeiter der „Frkf. Ztg.": Eine Nation,
die in der Küchcnkunst den ersten Rang behaupten will,
darf sich auf ein bischen geschickte Organisation nicht zu
viel einbilden. Es ist ja auch „höchst einfach", 22.395
Maires zu speisen. Man muß sie nur hübsch abtheilen
und klein machen. Man schließt vier Tage vor dem Tage
den Tuileriengarten ab, errichtet längs der Rue de Rivoli
ein schmales langes Riesenzelt mit 340 Tafeln für je
40 Personen, und ein zweites Zelt in der großen Haupt­
allee mit 265 Tafeln. Diese Tafeln läßt man von zehn
Küchen und zehn Kellern, die sich den Zelten entlang
ziehen, bedienen- Man engagirt genau 4866 Mann Be­
dienung und dann bestellt man eben die nöthigen Vor-
räthe, um das Menü zu servilen. Im Laufe von fünf
Tagen ist alles beendet, und um am großen Tage selbst
die Arbeit in den zehn Küchen und zehn Kellern zu
dirigiren, nimmt man, weil man doch auf der Höhe der
Zeit bleiben will, ein Automobil, mit dem man die zwei
Kilometer Festhallen entlang auf- und abfährt. Genau
genommen war es also ein Kinderspiel, um so mehr als
die Franzosen mäßige Leute sind und wenig essen. Hans
v. Schweinichen, der Mahlzeiten am sächsischen Hofe sah,
oder ein Küchenmeister der pfälzischen Kurfürsten in
Heidelberg würden die Maires von Frankreich für reine
Asketen und ihr Banket für eine Kasteiung erklären.
Nach der letzten Statistik haben die 22,395 Gäste des
Präsidenten der Republik nicht mehr gegessen als 2400
Kilo Lenden, 2430 Fasanen, 2000 Salmen, 1200 Liter
Mayonnaise, 2700 Enten, 2500 Poularden, 1000 Kilo
Trauben, 10.000 Pfirsiche, 4000 Feigen, 6000 Birnen,
4000 Aepfel, 20.000 Pstaumen und 60000 Semmeln.
Getrunken haben sie 50.000 Flaschen Wein, 3000 Liter
Kaffee und 1000 Liter Liqueur. Und zu dem allen waren
„nur" 250.000 Teller, 95.000 Gläser, 66.000 Couverts,
8 Kilometer Tischtücher und 30.000 Servietten nöthig.
Die Mordthat eine« Deserteurs. In K r a k a u
wurde der Ofstziersdiener K o ch a n e k wegen Ermordung
eines Gendarmerie-Wachtmeisters verhaftet. Kochanek hatte
dem Gendarmen, welcher ihn als Deserteur bei Jacmirz
neben der Ortschaft Wtelkie Drogi festnehmen wollte, das
Gewehr entrissen, ihn mit drei Schüssen niedergestreckt,
den Leichnam mehrere hundert Schritte auf das Bahn-
geleise geschleppt und war dann nach Krakau geflohen,
wo er entdeckt und verhaftet wurde.
Das Monstrelrankett des Cxaren. Anläßlich des
am Samstag stattgefundenen Pariser Bürgermeister-
Banketts dürfte es von Interesse sein, eines noch groß­
artigeren öffentlichen Festmahles zu gedenken, das Ezar
Alexander II. von Rußland gelegentlich seiner Thron­
besteigung am 20. September 1856 den Einwohnern seiner
Hauptstadt in der Ebene von Petrowsky gab. Auf einem
acht Kilometer weiten Platze hatten sich die 200.000 vom
Ezaren zum Mittagessen geladenen Gäste versammelt.
Die unabsehbar langen Tafeln brachen fast unter der Last
von 1500 gebratenen Ochsen, 4000 Hammeln, 4000 ge­
räucherten Schinken, 100.000 gebratenen Poularden, eben-
sovieken Enten, sowie von 100.000 Sahnenkuchen und der
gleichen Anzahl von Kolatschen (russisches Nationalgcbäck).
In regelmäßigen Abständen erhoben sich aus den Tischen
über und über mit Würsten und geräuchertem Fleische
behangene Weihnachtsbäume, während eine Anzahl hoch-
sprudelnder Fontainen das zum Anfeuchten des Gaumens
erforderliche Naß in Gestalt von Wein, Bier und Wutki
ohne Aufhören hergaben. Gegen das Ende des Mahles
stiegen Dutzende von Luftballons in die Höhe, welche ihren
Ballast, der aus allen erdenklichen Leckereien und Süßig­
keiten bestand, auf die entzückt nach oben schauenden Tisch­
genossen Hinabfallen ließen. Vollends aber erreichte die
nationale Begeisterung ihren Gipfel, als 1000 Sänger
und 2000 Musiker die schwermüthigen russischen Volks­
melodien anstimmten und 80 schwere Geschütze immer
wieder von Neuem die Begleitung zu der russischen Na­
tionalhymne abgaben.
Alter schützt »or Thorheit nicht! In Nordböhmen
trat dieser Tage ein Brautpaar vor den Altar, das zu­
sammen 144 Jahre zählt. Braut und Bräutigam stehen
im Alter von 72 Jahren. Der Bräutigam heiratet zum
zweitenmale, die Braut aber zum siebentenmale.
Moran sterben die Menschen? Eine englische
Wochenschrift gibt nach der Schätzung irgend einer unge­
nannten wissenschaftlichen Größe eine Uebersicht über die
Todesursache nach ihrer quantitativen Bedeutung zum
besten. Danach sollen von je einer Million Menschen
sterben: an Altersschwäche nur 900. an Gicht 1200,
an Masern 18.400, an Schlagfluß 2700, an Rose
7000, an Schwindsucht 7500, an Scharlach 48.000, an
Keuchhusten 25.000, an Typhus und typhösen Krankheiten
30.000, an Rheumatismus 7000. Diese Durschnittszahlen
sollen für die Bevölkerung der Erde im Ganzen gelten,
ändern sich aber natürlich sehr in den einzelnen Gebieten.
Jntereffant ist das Hervortreten der Kinderkrankheiten in
der Statistik.
Don KtHung-Chang, dem Culturfreund und
Schützer der Civilisation, erfährt man sehr erbauliche Ge­
schichten. Der „M. A. Z." wird aus Hongkong unter
Anderem geschrieben: „Mit gespannter Aufmerksamkeit
verfolgt man hier, was in dem nahen Canton vorgeht.
So lange des alten Li-Hung-Chang harte Hand dort die
Zügel führte, war Alles ruhig. Er hatte noch kürzlich,
mit der bisherigen Form der Hinrichtungen nicht zufrieden,
eine neue Art derselben erfunden; der Verbrecher wurde
in ein Gestell derart eingezwängt, daß sein Hals von
einer engen kreisrunden Oeffnung eingeschlossen war und
seine Füße auf eine Schicht von Kieselsteinen zu stehen
kamen. Diese Steine wurden dann nach und nach, jeden
Tag etliche, entfernt, so daß der Delinquent schließlich in
dem Halsloch hing und so verhungerte. In der letzten
Zeit vor seiner Abreise haben noch 68 Hinrichtungen
stattgefunden."— Das nennt man in China: „cultur-
frcundlich"...
Eingesendet.
Kefir-Gebäck.
Zwieback, Takes- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaieScenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Plasl 4. 424?
IK@il»Lack
(Fussboden-Glasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer gr. Flasche fl. 1.35, einer kl. Flasche 68 kr
Wachspasta
bestes Einlassmittel für
Parquetten. Preis einer
Dose 60 kr.
Gold-Lack
zum Vergolden von
Bilderrahmen etc. Preis
eines Fläschchens 20 kr.
Weisse Glasur
4338
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser
Anstrich für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.
Eine kleine Dose 45 kr., eine mittlere Dose 75 kr.
Stets vorräthig bei:
Jos. Ant. Zezi, Salzburg, Getreidegasse 5.
-


[ 2023-06-29 10:36:45.256 - 19000927 - Seite 10 ]
Weite 10
Nr. 220
Mittheilung
vorn
Auf alle Damen-
Anläßlich des Froschheimer Kirchweihftstes bringe ich in meinem Gsschirr-
marklr, Froschheimer Hauptstraße Nr. 29, eine große Vartie billige
Porzellan- «nd Glaswaren
sowie Braungelch-rr auf freiem Platze zum Verkauft.
Ich lade die geehrte Bewohnerschaft Salzburgs zur Besichtigung und zum
Ankauft billiger Porzellan- und Glaswaaren höflichst ein.
Hochachtend
4908
Eduard Glaser.
O £=ZIZ3©C==>€==3©€==^ 0
n r\
blousen für Sommer 20 °|o Sconto
im
Warenhause Carl Willi. Alter, Salzburg
Schwarzstrasse.
0
O
4136 Savon Dulsisie
und
feinste Lilienblüthen-Seife
Specialitäten der
Firma: R. _Z? (I UHlllßiGVy Bodenbach
sind die anerkannt besten Toiiettenseifen.
0
Zu haben in jeder feineren Parfumerie und Seifengeschäft.
J
O C—-^ egT-rrr3« g-rrT^
Fussboden-Grundfarbe
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantirt in 5 Stunden
trocknet und schon Dach 12 Stunden eine Härte erreicht) welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als Ueberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe am besten geeignet.
Allein-Verkauf bei Gustav Stubock, Farben-
handlung, Salzburg, Theatergasse 16, Telelphon Nr. 224.
Unsere Antwort an Herrn Philipp Strasser, Inhaber der ersten Leichenbe-
stattungsanstalt in Salzburg, wegen seiner am letzten Samstag den 22. d. M. ver­
öffentlichten falschen Anklage gegen unseren Verein.
Was Herr Strasser gegen uns vorbringt, hatte er schon vor Jahren behauptet
und wir haben dies auch gründlich widerlegt. Wir wollen uns darum nicht wieder
in einen neuen Kampf einlassen. Wer unsere Vertheidigung damals aufmerksam ge­
lesen und beide Anstalten durch Erfahrung kennen gelernt hat, wird sich schon
lange ein festes Urtheil in der Sache gemacht haben.
Wir erklären hier nur entschieden, dass wir Herrn Strasser niemals ange­
griffen haben. Wenn er uns öffentlich angegriffen hat, haben wir uns allerdings
gegen seine ehrenrührigen Behauptungen vertheidigt, wie es unsere Pflicht ist. Nie
haben wir seine Person gehasst oder beleidigt und noch weniger gegen ihn ein un­
edles Mittel angewendet. Wir wollen Herrn Strasser durchaus nicht stürzen, wir
gönnen ihm herzlich seine Erfolge, und glauben, dass Salzburg gross genug ist,
dass beide Anstalten nebeneinander bestehen können. Wenn Herr Strasser in die
höchste Aufregung gerathen ist, weil wir heuer zufällig einige Leichen mehr zu
bestatten gehabt haben, kann und wird sich dieses Verhältnis wieder ausgleichen.
Wir haben ähnliche Dinge ruhig ertragen und sind nicht zu Grunde gegangen.
Möge der übereifrige Geschäftsmann Frieden halten, wir werden seinen Frieden
nicht stören.
Salzburg, 27. September 1900. 5218
Die Vorstellung des katholischen Leichenbestattungs-Vereines
ES. Walter,
Geackäftsleiter.
Professor.


[ 2023-06-29 10:36:45.256 - 19000927 - Seite 11 ]
Nr. 220
«nubutger BolkSb latt
Seite 11
£004
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei ©iistaw Farben-Niederlage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224
C. Schiente Salzburg
I llhren-Fahriks-Hiederlags, Uhrenbestandtheile L Werkzeughandlung
i
| Dniversilälsplalz Nr. 0,1. Stock (KimUiieitas)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebeust an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in McrKieugen und Fouvnituren jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und Silberarbeiter, Graveure, Gürtler, Kuchseumacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englische« Stahl erzeugten Feile«
i« unübertroffener Dualität für Feinmechanik rc.
Sägefeile«, Uadelfeilen, Stichel, Schaber, englische Reibahle», Kohrer,
Schneideisen, Landsagen, Sägeboge«, Klechscheerrn, Lederfeile«, Dürste«,
Kratzbürste«, Köthrohre, Feilkloben» Schraubstockr und Schraubenxieher.
Ieiuste sranzöfische Zangen aus bestem Kußstahl.
Srocheustiele und Charniere, Ghrgehä«gebesta«dtheile «. u «*•
Uruheitenlisten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und franco. 3202
kerbst- und M«ter8»i8«u 1900
Bereits grösste Auswahl
■ in Damen confection, Blousen, Jupon und Reisehüten—
Specialist in
englischen Costümen und Toiletten nach Mass
Gleichzeitig erlaube mir auch meine werten Kunden auf meinen der Neuzeit entsprechenden
Damen- Modesalon im eigenen Hause für Massbestellungen besonders
aufmerksam zu machen. 4831
Deutsche Turnerschaft, 6301 Vereine, 648.269 Mitglieder. XV. Turnkreis (Dentschösterreich) IV Gane mit 529
Vereine und 58.99V Mitglieder, darunter 2605 Vorturner.
HHf“ Turnzeiten für die Zeit vom Oktober l900 bis
Manner-Abthriluns A: Dienstag und Freitag von 6—7 Uhr.
B: .. ..- .. y,8-»/.9U$r.
Zögliugs-Ablhettung (Jünglinge von 14—17 Jahren): Dienstag und Freitag von %8—^»/*9 Uhr.
Nsrturner-Aus-, Fortdilduugs- und Kür stunde: Montag u. Donnerstag„„„
Frauen- und Madcheu-Abtheilung: Montag und Donnerstag von 6—7 Uhr.
Das gesammte Turnen findet in der Turnhalle des Oberrcal-
und Bürgerschulgedäudes, Eingang Franz Josefs-Kai (Wasserseite),
unter Leimng des l. l. Turnlehrers Herrn M. Protze statt.
Anmeldungen zur Theilnahme werden an allen Turn-
abenden in der Turnhalle, weiters vom Vereinsvorstande Herrn Kanfm.
Iul.Kaagn, Herrn r. k. Pros. Kart Vogt, und vom Sackelwarte
Karl Kintuer, Photograph, und hinsichtlich der Frauen- und
Mädchen Abtheilung von Frau Amatie v. Angermarfer, Apothe-
kersgatlin, Schwarzstraße Nr. 14, Frau Friederikr von Kürzer,
k. k. Oberlandesgerichtsraths-Gattin, Franz Josef-straße 21, Fräulein
Anna Zilluer, Jmbergstraße Nr. 18, sowie vom Vereinsturnlehrer
Herrn M. protze entgegengenommen.
Der Monatsbeitrag für Mitglieder beträgt 30 kr., für Zög­
linge 10 kr., für Gewerbeschlller über 17 Jahre 15 kr., für Theil-
nehmerinnen in der Frauen- und Mädchen-Abtheilung 1 st.
Ieue Herren, metche au de« Turuübuugeu riuer
der beiden Mäuner-Abthetlunge» theiiuehmen, ohne dem
Vereine beizutreten, habe« einen Mouatsbeitrag von
60 kr. zu entrichten.
Gs wird hiemit ausdrücklich erklärt, dast der Müuner-Turnuerei« Salzburg nur Deutsche
als Mitglieder aufnimmt. Jede gegentheilige Behauptung ist eine Uumahrheit.
Salzburg im September 1900. 5033
Für den Turnrsth des Männer-Turnvereines.
Julius Haag«, derzeit Vorstand.
TJ eb ersiedlungen►
mit tapezirten s
MatsKL-MovKiWAgSU^
von 6—8 Meter Länge y
jLeop.Wildenhofer
Spediteur 2059'
Salzburg, Kahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-^
gaffe.— Möbrl-Aufbewah. k
rung: Lagerhaus, Zollagentur, y
Auch
kurzweg genannt:"
◄ Ealen-Seife.
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege^
der Haut und was Mütter zum
Wasohen ft der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall
Haupt-Niederlage: ios. Ant. Zezi,
los. Straniak
General-Depot: A. Motsch& Co., Wien, X,
1 tast Hmk
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salrburger
Thier-Deilanstalt, Jafferstraße
Ur. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Ita,li©nisGti©ri H
—= Unterricht
für Anfänger und perfecte Conversation für
Vorgeschrittene, italienische Literatur, wird er­
theilt Universitätsplatz 16, 3. Stock. Näheres
aus Gefälligkeit beim Portier des k. k. Stu,
diengebäudes. 507^
Schulrequisiten
Schultaschen, Bücher träger, Eiehmanns
Schreibhefte u. Zeichenblocks empfiehlt
bestens zum Schulbeginne zu billigen
Preisen.
Papierhandlung «U. <0!ajr2.@^:i.n
TüW’Ilwe (ILeop.
S


[ 2023-06-29 10:36:45.256 - 19000927 - Seite 12 ]
Seite 12
Nr. 220
Galzbsrger Bolksblatt.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
pfaijrt und Ankunft der GftMhllM ln der KRiung nun Siliern.
K. k. Slaatsbichn-Direktion Innsbruck.
NVgsntz von Lol,burg: 3.1V Früh Psrf.-Z.
noch München. 3 25 Früh Schnellzug nach
L«»z«v aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
WKtnng «sch Wie«.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
3-57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Ausfee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Bndweis, Eger, Prag, Pilse», Berlin,
Marienbi-d, FranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, TreSdeu.
10.17 Vorm. Pers-.Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach WiiN; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Anffee; via Linz nach Bndweis, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz, Wien-
12.01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Bndweis, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auflee.
12.49 Nachm. Orient. Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach Bndweis;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constanttn-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Con­
stanzen
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Brannau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz. Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried. Schärding; via Linz nach
Bndweis, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen.
Marienbad, Ezer, FrrnzenSdad, Leipzig,
Carlsbad.
H ,10 068. Pers.-Zug nach Steindorf, Brannau,
Simbach.
3.50 Abends Pers.-Zns nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmmmen, Gbensee.
Richtung nach Innsbruck-
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. (Lindau,
Friedrichshasen, Constanz per Schiff-; via
Ankunft in
Richtung von Wie«.
8.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Brannau, Stein-
dorf, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8-88 Früh Pers.-ff.ng von «leindors, Simbach,
Brannau.
18-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Bndweis via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Gxpreßzug von Wien,
mit Anschluß von Bndweis via Linz;
von Schärding, Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
SamStag von Constantinopel über Sofia,
Belgrav; stden Donnerstag v.Tonstantin-
opel über Constanza—Bukarest.
8'48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Bndweis via Linz; Von
Simbach, Brannau, Ried via Stein-
dors; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attuang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Sinrbach, Braunan.
5.28 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Bndweis via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzng Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenZ-
bad, Eger, Mm-lenLkd, Pilsen, Bndweis
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Brannau
via Steindors.
ll.v»2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz. mit
Anschluß von Anffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Aitnmrg
KichtK«s se-s Arz«Sbr«ck°
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Ton-
stanz, FriedrichSbasen. Rarschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Bssel, Zürich via Buchs,
V»u Als, Bozen-GrieS, M-ran via
Gütig ab 1. Juni bezw. I. Juli iSOO.
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern, Genf;
via Bischofshosen nach Auffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug noch Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischofshofen nach Klagenfurt. Bil­
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS. Meran; via Buchs nach Zürich,
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofen nach Klagenfurt, Biüach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin-
bau (Rorfchach, Friedrichshafen, Con-
stauz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
via Bischofshosen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n. BischosShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein-
ach—Jrdning nach Auflee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Worgl, ab dort!
Anschluß au den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 19. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3.12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BifchofShof-n (Pers.-Zug) nach Selzthal;
Judenburg, und via Leoben nach Araz.
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Merar-
5.31 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris,
7.08 Abends Personenzug nach Saslfeldeu.
10.00 Abends Pers.-Zng nach Bregenz, Lindau,
via BischosShofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M.. Graz und
Villach, Pontafel, Venedig, Florenz, Rom;
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gries-
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris,
via St. Margrethen nach St. Gallen
Zürich.
Salzburg.
Innsbruck; Pontafel, Villach, Graz
Leoben. Auffee, Jschl via Bischofshosen;
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.- Zug von Lindau, Bregenz
(Rorfchach. Friedrich-Hafen, Constanz
per Sch-ff), via St. Margarethen von
Zürich. St. Gallen: via Buchs vor
Paris, Zürich; via Innsbruck von A>a
Bozen-GrieS, Meran; via Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Mailand, Florenz. R m, Nea?cl, Pon-
tafelr Billach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Borm. Personenzng von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimmi
via Zell a. <3.; von Bruck o, M, und
Judenburg via Bischofshofen.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck; von Krimml via Zell am See.
5.82 Nachm. Schnellzug von Bischofshofen;
dort Anschluß von Aussee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon-
tafei via Selzthal..
6.15 Abends Prrs.-Z»g von Lindsu, BrrgerH,
(Constanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Bucht?;
St. Galle» via St. Margrethr»; von
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 80. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Ala, Bozen.
Gr>es, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Billach via Selzthal.
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von JunSvrack. Bregenz; via
BischofShsfen von TarviS, Klagenfurt.
Graz. Villach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 5.— Früh Pers.-Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Pers.-Z nach München,
7.10 Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 7.54
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.05 Borm.
Schnellzug nach Lindau. 9.35 Vorm. nach
München, 11.25 Vorm. Pers.-Z. nach Reichen-
hall, 18.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 18.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2.09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach PariS, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3 35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
Schnellz. nach München, 6.— Abends P -Z.
nach München, 7.20 Abends Pers.-Z. nach
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z- n«ch Rosen­
heim, 9.30 Nachts Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers. Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Pers.Z. nach Reichenball (ab 1.
Juni).
Ankunft in Salzbnr»: 12.15 Nachts
Schnellzug von München, 3.46 Naüts Pers.-Z.
von Reichenhall (°b 1. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z, von Neicheriball, 7.il>Früh Pers-Z.
von Trannstein, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.25 Borm. Per,<Z. von Reichen­
hall, 11 15 Vorm. Pers.-Z. von Reichenhall,
11.25 Bonn. Schnellzug von München,
11.55 Borm Pers-Z von München, 12:30
Mittags Schnellz. von München, 12.45 Mittags
Ovemcxpreßzng von Paris, 1.03 Nachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 2.30 Nachm'
Pers.-Z. von München, 2.46 Nachm Pers -Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug aon
Lindau, 4ff6 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5 15 Nachm Pers.-Z. von RPhenhall, 6 20
Abends Schnellzug von München, 8 30 Ab ndS
P-rs-Z. t on München 9 3" R chi; Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 Nachts Pers.-Z von
Reichenhall (ab I. Jani), 1!.5o Nachrs
Pers.-Z. von München.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von SO''Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
* ScMreqnistien
Pevrek, Block, QOQ^Q®QOQß^w&QüaaGOQOOoaaQ 0‘
Richter PatentreisszeugeQe^^jQOQcagaooo
Normalreisszeuge in allen Grössen
Reissbretter,Winkel, Reissschiene etc.
SchllltaSClien für Knaben und MädchenftO'CujG.^5JO.gQO
QOaOUGQoaOQO 1 zu billigsten Preisen empfiehlt £0'SXXt:?aO&#S0 1
Franz Backenbuchner
Papier-Niederlage en gros& deiail und Accidenzdruckerei
Salzburg*, Getreidegrasse &e&e@e^eee&e&e
Französische Corse
und Einzelnstunden von den Anfangsgründen bis zur vollkommenen
Ausbildung nebst
Vorbereitungscnrs für Lehramts-Anstalten der
5170 französischen Sprache.
Anmeldungen werden ab 25. September von 9—1 Uhr entgegengenommen.
Fernanda Früh wirth, di P i. Lehrerin.
Franz Josefstrasse 6, I. 8t.
JL
S®. TT.
Erlaube mir die geschätzte Aufmerksamkeit auf mein in der Markt-
gasse r Y befindliches
Blumen-Geschaft
mit der ergebenen Bitte zu lenken, mich im Bedarfsfälle mit werthen Aufträgen
beehren zu wollen.— Meine in Grossstädten erworbenen Kenntnisse ermöglichen
mir stets das Neueste zu bieten, und halte mich besonders für feine Braut-
bouquets, Körbchen, Kränze auf das Beste empfohlen.
Geehrten Befehlen gewärtig hochachtungsvoll
5222
CJILsaErsa
D.K.G-.M.
eform-Zwieker
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
‘“sr J= Ba Fischer Gr tn sse
Grossherzogl. toscau.
3959

